Injection - chyba nie dotyczy aplikacji, które budujemy.
Broken Authentication - chyba nie dotyczy, bo nie robimy jeszcze autentykacji.
Sensitive Data Exposure - chyba nie dotyczy, bo nie używamy danych wrażliwych.
XML External Entities (XXE) - chyba nie, bo brak XMLa.
Broken Access Control - chyba nie, bo brak autentykacji.
Security Misconfiguration - może dotyczy, bo nie konfigurujemy jakoś specjalnie.
Cross-Site Scripting (XSS) - dotyczy, bo bierzemy dane od użytkownika.
Insecure Deserialization - nie dotyczy, bo brak deserializacji.
Using Components with Known Vulnerabilities - chyba nie dotyczy - chyba express nie ma żadnych podatności.
Insufficient Logging&Monitoring - chyba nie dotyczy.