Według przysłowia nos jest dla tabakiery czy tabakiera dla nosa?
Dokończ przysłowie: "dobry zwyczaj: nie..."?
Co według przysłowia służy za przewodnika?
Dokończ przysłowie: "pierwsze koty za..."
Czego według przysłowia pragnie kania?
Czego według przysłowia wart jest pac?
Które zwierzę według przysłowia chodzi swoimi własnymi ścieżkami?
Proszę dokończyć przysłowie: "nosił wilk razy kilka..."
Na jakie wrota gapi się przysłowiowy wół?
Za panowania którego polskiego króla według przysłowia wyginęła szlachta?