Jak nazywa sie 12-stopniowa skala opisująca trzęsienia ziemi oprócz skali Richtera?
Jak nazywa sie ozdobna szata wierzchnia nakładana na albę?
Jak nazywa się Polak, który w 1896 r. skonstruował szybowiec zwany lotnią?
Jak nazywa się agent brytyjskiego wywiadu, bohater powieści Iana Fleminga?
Jak nazywa się aktor, który dwukrotnie wcielił się w postać barbarzyńcy Conana?
Jak nazywa się aktorka, która dwukrotnie wcieliła się w postać Lary Croft?
Jak nazywa się autobus elektryczny zasilany z sieci zawieszonej nad drogą?
Jak nazywa się autorka książek „Karlsson z dachu”, „Bracia Lwie Serce”?
Jak nazywa się bohaterka gier komputerowych z serii Tomb Raider?
Jak nazywa się brytyjska aktorka, która zagrała szefową wywiadu w serii filmów o Bondzie?
Jak nazywa się chorobliwy lęk przed śmiercią?
Jak nazywa się członek grupy Monty Python, grał w filmach Rybka zwana Wandą?
Jak nazywa się dawna polska srebrna moneta, warta dobrego żartu?
Jak nazywa się detektyw, którego przygody po raz pierwszy zostały opisane w książce „Studium w szkarłacie”?
Jak nazywa się dowolny odcinek łączący dwa punkty okręgu?
Jak nazywa się dowództwo marynarki wojennej w Wielkiej Brytanii?
Jak nazywa się drapieżnik z rodziny psowatych o dużych uszach żyjący na Saharze?
Jak nazywa się drewniana nadbudówka na dziobie bądź rufie dawnych żaglowców?
Jak nazywa się duży zbiornik do przewożenia paliwa?
Jak nazywa się dwuosobowy zespół instrumentalny albo śpiewacki?
Jak nazywa się dział matematyki zajmujący się figurami płaskimi?
Jak nazywa się dział zoologii zajmujący się badaniem pajęczaków?
Jak nazywa się dzień odpoczynku obchodzony przez Żydów?
Jak nazywa się elastyczna deska umożliwiająca wybicie przy skokach do wody?
Jak nazywa się elektroda połączona z ujemnym biegunem źródła prądu?
Jak nazywa się fachowiec od analizy pisma ręcznego?
Jak nazywa się główny deptak Zakopanego?
Jak nazywa się inaczej niezborność oka, wynikająca z niedoskonałości ukształtowania rogówki?
Jak nazywa się instrument muzyczny i ogon cietrzewia?
Jak nazywa się jadalnia dla załogi na statku?
Jak nazywa się jednoczesny wystrzał z wielu karabinów lub armat?
Jak nazywa się jednostka natężenia dźwięku równa 1/10 bela?
Jak nazywa się jednostka w lotnictwie licząca 2–3 eskadry?
Jak nazywa się kanał łączący Morze Irlandzkie z Morzem Celtyckim?
Jak nazywa się kobieta we frygijskiej czapce, symbol Francji?
Jak nazywa się kolektywne gospodarstwo rolne w Izraelu?
Jak nazywa się konserwowanie mięsa przez nasycenie go saletrą i przyprawami?
Jak nazywa się konstrukcja zabezpieczająca konstrukcje mostu przed uderzeniami kry?
Jak nazywa się kosmodrom w Kazachstanie?
Jak nazywa się kąt między południkiem geograficznym a południkiem magnetycznym?
Jak nazywa się lalka teatralna nakładana na dłoń i poruszana palcami aktora?
Jak nazywa się liczba określająca stosunek długości obwodu okręgu do jego średnicy?
Jak nazywa się litera alfabetu Morse'a oznaczana jako trzy kreski?
Jak nazywa się matka matki i ciasto?
Jak nazywa się mecz tenisa, w którym grają pary mieszane?
Jak nazywa się miejsce, gdzie według Apokalipsy św. Jana ma odbyć się starcie sił dobra i zła?
Jak nazywa się mityczne zwierzę z jednym rogiem, symbol szczęścia i niewinności?
Jak nazywa się most zwodzony w Londynie, wybudowany w XIX wieku?
Jak nazywa się na statku oficer zajmujący się sprawami gospodarczymi?
Jak nazywa się najlepszy uczeń w klasie albo szkole?
Jak nazywa się najniższy stopień wojskowy?
Jak nazywa się największa jaszczurka?
Jak nazywa się największy bezbarwny szlifowany diament na świecie, wydobyty w 1849 r. i przekazany królowej Wiktorii?
Jak nazywa się największy gatunek pingwina?
Jak nazywa się największy stadion w Polsce?
Jak nazywa się najwyższe polskie odznaczenie, które w 2012 otrzymali Jerzy Buzek i Norman Davies?
Jak nazywa się najwyższy masyw górski Sudetów?
Jak nazywa się najwyższy szczyt Beskidu Sądeckiego?
Jak nazywa się należące do skleroprotein białko będące podstawowym budulcem włosów i paznokci?
Jak nazywa się nauka o bakteriach, wirusach i innych mikroorganizmach?
Jak nazywa się nauka o ssakach?
Jak nazywa się nauka zajmująca się badaniem herbów?
Jak nazywa się negatywna uchwała odnośnie działań rządu?
Jak nazywa się niekonwencjonalna metoda leczenia polegająca na uciskaniu określonych punktów na ciele pacjenta?
Jak nazywa się obchodzone 31 października święto w krajach anglosaskich?
Jak nazywa się osada w której mieszkali Lasse, Bosse, Anna i Olaf w książce Astrid Lindgren?
Jak nazywa się ostatnia litera w greckim alfabecie?
Jak nazywa się ośrodek hodowli koni?
Jak nazywa się park romantyczny założony przez Helenę Radziwiłłową w 1776 r. niedaleko Nieborowa?
Jak nazywa się pierwiastek o symbolu Bq?
Jak nazywa się pierwsza litera alfabetu greckiego?
Jak nazywa się piosenka śpiewana w celu uśpienia dziecka?
Jak nazywa się pisarz, autora „Dziennika pisanego nocą”?
Jak nazywa się pismo sądowe zapewniające oskarżonemu bezpieczeństwo przyjazdu z zagranicy?
Jak nazywa się plac w Londynie, na którym znajduje się kolumna Nelsona?
Jak nazywa się po staropolsku niewola u Turków lub Tatarów?
Jak nazywa się podanie rozpoczynające mecz siatkówki?
Jak nazywa się podręcznik do podstawowej nauki czytania i pisania?
Jak nazywa się polski malarz XIX-wieczny, autor cyklu rysunków „Polonia”?
Jak nazywa się polski okręt bojowy, którym brał udział w II wojnie światowej, a od 40 lat znajduje się w Gdyni?
Jak nazywa się polski okręt podwodny, który podczas II wojny światowej zniszczył 15 okrętów nieprzyjaciela?
Jak nazywa się pomnik przedstawiający posąg kobiety trzymającej płonącą pochodnię i tablicę z Deklaracją Niepodległości USA?
Jak nazywa się popularna na Bliskim Wschodzie fajka wodna?
Jak nazywa się postawa zwątpienia, utrata wiary w powodzenie sprawy?
Jak nazywa się postulat mówiący, że w atomie nie ma dwóch elektronów które by miały identyczne wszystkie cztery liczby kwantowe?
Jak nazywa się potomek osadników portugalskich bądź hiszpańskich w Ameryce Południowej?
Jak nazywa się połowa połówki?
Jak nazywa się prezydent Ukrainy?
Jak nazywa się przedstawicielstwo Watykanu przy rządzie jakiegoś państwa?
Jak nazywa się przyrząd do palenia i górny kieł dzika?
Jak nazywa się ptak składający najmniejsze jaja?
Jak nazywa się pytanie, na które nie trzeba udzielać odpowiedzi, bo jest powszechnie znana?
Jak nazywa się pęk kwiatów zawieszany na budynku na znak, że jego budowa jest na ukończeniu?
Jak nazywa się reżyser filmu „Bliskie spotkanie trzeciego stopnia”?
Jak nazywa się roczny plan przewidywanych wydatków i przychodów państwa?
Jak nazywa się rodzina roślin, do której należą groch, fasola, łubin?
Jak nazywa się rozrywkowa dzielnica Paryża, położona na najwyższym wzgórzu?
Jak nazywa się rysunek złożony z przecinających się linii, umieszczany na banknotach?
Jak nazywa się stolica Białorusi?
Jak nazywa się stolica Gruzji?
Jak nazywa się stolica Kuby?
Jak nazywa się szczególny sąd, przed którym odpowiadają premier, prezydent i ministrowie?
Jak nazywa się szybki obrót wykonywany na palcach jednej nogi?
Jak nazywa się tajemnicza istota nieznanego pochodzenia, człowiek śniegu?
Jak nazywa się tradycyjna żydowska czapka?
Jak nazywa się tradycyjny rosyjski zaprzęg z trzech koni w jednym rzędzie?
Jak nazywa się trucizna przyrządzona z korzenia szaleju?
Jak nazywa się trzyminutowy okres walki w boksie zawodowym?
Jak nazywa się urządzenie do zmiany biegów w rowerze?
Jak nazywa się usuwanie owłosienia w celach leczniczych lub kosmetycznych?
Jak nazywa się w brydżu karta o małej wartości?
Jak nazywa się waga towaru wraz z opakowaniem?
Jak nazywa się wiersz pozbawiony rymów?
Jak nazywa się wieś, w której Adam Mickiewicz osadził akcję „Pana Tadeusza”?
Jak nazywa się wirus wywołujący chorobę Heine-Medina?
Jak nazywa się wodny pająk budujący pod wodą tzw. dzwony?
Jak nazywa się wynagrodzenie żołnierza służby zasadniczej?
Jak nazywa się wyobrażenie martwego Jezusa spoczywającego na kolanach Maryi?
Jak nazywa się wypukła albo wklęsła powierzchnia cieczy w pobliżu ścianek naczynia?
Jak nazywa się wzgórze w Paryżu na którym wybudowano bazylikę Sacré-Cœur?
Jak nazywa się wędzony ser owczy produkowany w Tatrach?
Jak nazywa się zagłębienie na powierzchni Księżyca wywołane uderzeniem meteorytu?
Jak nazywa się zakład zajmujący się wyprawianiem skór?
Jak nazywa się zbiór wszystkich punktów płaszczyzny znajdujący się w jednakowej odległości od jednego punktu?
Jak nazywa się żydowski cmentarz?
Jak nazywają się duże skupiska morskich ryb?
Jak nazywają się dwie liczby rzeczywiste, których wynik po dodaniu wynosi zero?
Jak nazywają się linie na mapie łączące punkty o tej samej głębokości dna morskiego?
Jak nazywają się nieprzemakalne spodnie wędkarzy sięgające ud?
Jak nazywają się papierowe zwitki do zawijania loków?
Jak nazywają się łyżwy do jazdy szybkiej? Słowo pochodzi od rosyjskiego łyżwiarza?
Jak nazywali się szlachetnie urodzeni rycerze w feudalnej Japonii?
Jak nazywamy artystę przedstawiającego sceny bitewne w malarstwie?
Jak nazywamy człowieka znajdującego przyjemność w zadawaniu bólu fizycznego?
Jak nazywamy fragment tekstu zaczynający się od nowego wiersza?
Jak nazywamy operację odwrotną do różniczkowania?
Jak nazywamy osobę, która bezprawnie, samowolnie przywłaszcza sobie władzę albo stanowisko?
Jak nazywamy ostrosłup prosty którego podstawą jest figura foremna?
Jak nazywamy pierożki do wigilijnego barszczu?
Jak nazywana jest samica jelenia?
Jak nazywał się autor obrazu „Nocne przygody Jana Olbrachta”?
Jak nazywał się autor „Anny Kareniny” i „Wojny i Pokoju”?
Jak nazywał się dokument wydany w 1215 r. przez Jana bez Ziemi?
Jak nazywał się egipski bóg z głową szakala?
Jak nazywał się fizyk, który w 1876 r. wynalazł telefon?
Jak nazywał się grecki bóg, który nosił kaduceusz?
Jak nazywał się jacht, na którym Henryk Jaskuła samotnie opłynął Ziemię?
Jak nazywał się klub sportowy, którego prezesem był Ryszard Ochódzki?
Jak nazywał się książę siedmiogrodzki, który w sojuszu ze Szwedami najechał Polskę w 1657 r.?
Jak nazywał się ojciec Ezawa i Jakuba?
Jak nazywał się okręt podwodny kapitana Nemo?
Jak nazywał się pan zamku, który poślubił tytułową Balladynę z powieści Słowackiego?
Jak nazywał się pancernik, który rozpoczął II wojnę światową?
Jak nazywał się pierwszy dzień każdego miesiąca w kalendarzu rzymskim?
Jak nazywał się pierwszy prezydent USA?
Jak nazywał się pierwszy przedstawiciel dynastii jagiellońskiej?
Jak nazywał się program gospodarczy proponowany przez Michaiła Gorbaczowa?
Jak nazywał się przodownik chóru w starożytnym teatrze greckim?
Jak nazywał się reżyser filmu „Obywatel Kane”?
Jak nazywał się skrzydlaty rumak Bellerofonta, na którym walczył z Chimerą?
Jak nazywał się sztywny kapelusz męski o zaokrąglonej główce i wąskim lekko uniesionym rondelku, modny w drugiej połowie XIX wieku?
Jak nazywał się szwedzki przyrodnik, twórca klasyfikacji organizmów?
Jak nazywał się twórca Polskiej Akcji Humanitarnej?
Jak nazywał się wahadłowiec, który odbył ostatni lot kosmiczny?
Jak nazywał się wielki turecki bęben?
Jak nazywał się węgierski architekt, wynalazca kostki do układania?
Jak nazywał się za czasów pryncypatu skarbiec cesarski?
Jak nazywał się zespół, w którym występował Marek Grechuta?
Jak nazywał się zespół, w którym występował Michael Jackson wspólnie z braćmi?
Jak nazywała się akcja przesiedlenia Ukraińców z 1947 r.?
Jak nazywała się autorka powieści kryminalnych, twórczyni postaci Herkulesa Poirota?
Jak nazywała się córka króla Kolchidy, żona Jazona?
Jak nazywała się dawna rezydencja cesarska w Pekinie?
Jak nazywała się fajka pokoju palona przez indiańskich wodzów?
Jak nazywała się mistrzyni Polski w narciarstwie alpejskim, zamordowana przez hitlerowców w 1941 za udział w ruchu oporu?
Jak nazywała się muza tańca, której atrybutem była lira?
Jak nazywała się podczas II wojny światowej część Polski bezpośrednio wcielona do III Rzeszy?
Jak nazywała się policja polityczna w III Rzeszy?
Jak nazywała się polska organizacja wojskowa, której dowódcami byli generałowie Grot, Bór, Niedźwiadek?
Jak nazywała się starożytna gwardia przyboczna cesarza rzymskiego?
Jak nazywała się twierdza u ujścia Zbruczu do Dniestru, niedaleko Kamieńca Podolskiego?
Jak nazywała się tytułowa Anna, bohaterka książki Lwa Tołstoja?
Jak nazywała się waluta Rosji przed wybuchem Rewolucji Październikowej?
Jak nazywała się wokalistka zespołu Hey?
Jak nazywała się włoska odmiana westernu, której twórcą był Sergio Leone?
Jak nazywały się piece do wytopu stali, znane w Egipcie już 3000 lat p.n.e.?