1444 rok – który to wiek?
Alkierz to mebel, broń czy część budynku?
Amazonka rudawa to gatunek mrówki czy pszczoły?
Armię którego państwa pokonał Napoleon w 1806 roku pod Jeną?
Baron to tytuł wyższy czy niższy niż hrabia?
Basen Labradorski, Gujański, Angolski – to baseny którego oceanu?
Berdysz to rodzaj piki, miecza czy topora bojowego?
Bohaterem której powieści Żeromskiego jest Cezary Baryka?

Co brzmi w trzcinie w bajce Jana Brzechwy?
Co budował w Egipcie inżynier Tarkowski, ojciec Stasia?
Co dosłownie oznacza zwrot „in vitro”?
Co ile lat odradzał się z popiołów mityczny feniks – co 50, co 500 czy co 5000 lat?
Co oznacza skrót 4WD na samochodach?
Co oznacza słowo sukurs?
Co oznacza termin fair play?
Co oznacza łaciński wyraz quasi?
Co oznacza łaciński zwrot „ad exemplum”?
Co oznacza łacińskie słowo „vivat”?
Co oznacza „Opus Magnum”?
Co po polsku oznacza słowo Werwolf, którym nazwano niemiecki plan dywersji podczas II wojny światowej?
Co po łacinie oznacza słowo „lupus”?
Co produkowała wytwórnia astronoma Jana Heweliusza?
Co w alpinistyce oznacza Korona Ziemi?
Co w kuchni nazywamy dressingiem?
Co według Kabaretu Starszych Panów jest dobre na wszystko?
Co według piosenki puka w rytmie cha-cha?
Co według przysłowia służy za przewodnika?
Co wykluwa się z żabiego skrzeku?
Co z angielskiego oznacza dosłownie foxtrot?
Co z greckiego oznacza ochlokracja?
Co z łaciny oznacza „casus belli”?
Co z łaciny znaczy zwrot „manu propria”?
Co zgodnie z powiedzeniem jest dobre na frasunek?
Co znaczy pochodzące z francuskiego słowo aliant?
Co znaczą słowa „Et tu, Brute, contra me”?
Co znaczą słowa „Quo vadis”?

Conjunctivus to po łacinie który tryb czasownika?
Cubiculum to jakie pomieszczenie?

Czego jest żal Maryli Rodowicz w piosence „Dziś prawdziwych cyganów już nie ma”?
Czego według przysłowia pragnie kania?
Czego według przysłowia wart jest pac?

Czy Afganistan graniczy z Irakiem?
Czy Alfred Nobel wynalazł trotyl?
Czy Anna Jagiellonka – księżna pomorska i Anna Jagiellonka – królowa Polski to ta sama osoba?
Czy Antonín Dvořák żył w XX wieku?
Czy Austria jest członkiem NATO?
Czy Bydgoszcz leży nad Wisłą?
Czy Federico Fellini, nominowany do Oscara 12 razy, otrzymał tę nagrodę za reżyserię?
Czy Gibraltar ma większą powierzchnię niż Warszawa?
Czy Helena współzawodniczyła z Ateną i Afrodytą w konkursie piękności?
Czy Herod I Wielki był królem Judei?
Czy Islandia jest republiką?
Czy Islandia jest większa od Irlandii?
Czy Jadwiga, żona Henryka I Brodatego, została kanonizowana?
Czy Jan III Sobieski był królem podczas dowodzenia bitwą pod Chocimiem?
Czy Jan Kochanowski studiował we Włoszech?
Czy Juliusz Słowacki pisał także prozą?
Czy Kapadocja i Langwedocja to krainy historyczne leżące w tym samym państwie?
Czy Kongo jest najdłuższą rzeką Afryki?
Czy Moniuszko tworzył operetki?
Czy Napoleon III był cesarzem?
Czy Norwegia brała udział w I wojnie światowej?
Czy Norwegia graniczy z Rosją?
Czy Safona z wyspy Lesbos była postacią historyczną czy mityczną?
Czy Sahara znajduje się także na terytorium Algierii?
Czy Stanisław Barańczak tłumaczył dzieła Szekspira?
Czy Stanisław Kisielewski był posłem?
Czy Turcja jest członkiem UE?
Czy Wieprz i Wieprza to ta sama rzeka?
Czy Władysław Jagiełło był pierwszym polskim królem o tym imieniu?
Czy Zygmunt Krasiński napisał „Boską komedię”?
Czy aklamacja to odrzucenie wniosku w głosowaniu?
Czy antylopa gnu ma rogi?
Czy badanie na obecność alkoholu we krwi może zostać przeprowadzone bez zgody badanego?
Czy bioskop to urządzenie medyczne?
Czy bobsleje posiadają kierownicę i hamulce?
Czy dalia i georginia to to samo?
Czy delfiny mają zęby?
Czy dyfuzja zachodzi w ciałach stałych?
Czy dzięcioły odlatują na zimę do ciepłych krajów z Polski?
Czy europoseł może być jednocześnie posłem w parlamencie polskim?
Czy filatelistyka obejmuje także zbieranie kart i stempli pocztowych?
Czy foki żyją tylko w morzach i oceanach czy także w jeziorach?
Czy gawial żyjący w rzekach Indii i Birmy jest ssakiem?
Czy gibon to ssak?
Czy idea zapalanie znicza olimpijskiego była praktykowana w starożytnej Grecji?
Czy jamochłony żyją w środowisku lądowym?
Czy katolickich księży obowiązuje teraz tonsura?
Czy kiedykolwiek na banknotach obiegowych w Polsce znajdował się wizerunek Henryka Sienkiewicza?
Czy knock down to to samo co knock out?
Czy kościoły i związki wyznaniowe mogą się ubiegać o dotacje z UE?
Czy królowa Wiktoria była cesarzową Indii?
Czy legalny syn Napoleona zasiadł na tronie Francji?
Czy mammografia i USG to ta sama metoda badania?
Czy na każdym trójkącie można opisać okrąg?
Czy owoce niektórych kaktusów są jadalne?
Czy przez Wilno przepływa Niemen?
Czy ptak o nazwie sekretarz jest drapieżny czy roślinożerny?
Czy secans i cosecans to funkcje trygonometryczne?
Czy sombrero to kapelusz, danie czy taniec?
Czy splin oraz chandra to to samo?
Czy szalej jadowity występuje w Polsce?
Czy szop pracz jest drapieżnikiem?
Czy sępy są w Polsce pod ochroną?
Czy traszka grzebieniasta występuje w Polsce w naturalnym środowisku?
Czy tygrysy występują w Afryce?
Czy utwór „Mikołaja Doświadczyńskiego przypadki” Ignacego Krasickiego napisany jest wierszem czy prozą?
Czy w Ameryce Południowej występują flamingi?
Czy w Bałtyku występują makrele?
Czy w Bochni nadal wydobywa się sól?
Czy w Brazylii uprawiana jest trzcina cukrowa?
Czy w Chinach żyją krokodyle?
Czy w Polsce mamy aktywny wulkan?
Czy w Polsce panował król o imieniu Ludwik?
Czy w Polsce uprawia się len?
Czy w Wielkie Brytanii służba wojskowa jest obowiązkowa?
Czy w golfie odbywa się Wielki Szlem?
Czy w hokeju na lodzie występuje spalony?
Czy w państwach starożytnych powoływani byli posłowie i poselstwa?
Czy w trakcie drugiego czytania ustawy można wnosić poprawki?
Czy w trójkącie ostrokątnym wszystkie kąty są ostre?
Czy wapń jest metalem?
Czy we Wrocławiu jest tor wyścigowy dla koni?
Czy wyprzedzanie pojazdu na przejściu dla pieszych jest wykroczeniem drogowym?
Czy węgorz może być elektryczny?
Czy wśród dwunastu apostołów był uczeń o imieniu Bartłomiej?
Czy z funduszy europejskich można finansować zajęcia teatralne dla osób niepełnosprawnych?
Czy zielony znak z nazwą miejscowości zobowiązuje do zwolnienia do 50 km/h?
Czy zorza polarna występuje na obu biegunach?

Czyja podobizna widnieje na banknocie dziesięciozłotowym?
Czyje imię nosi Krakowska Akademia Sztuk Pięknych?
Czyje imię nosi Zespół Pieśni i Tańca „Śląsk”?
Czyje imię nosił lotniczy Dywizjon 303?
Czyje przywileje ograniczała Wielka Karta Swobód?
Czyją żoną w „Ziemi obiecanej” była madame Miller?
Czyją żonę nazywano „wilczycą kresową” z powodu pogromów Tatarów?

Czym jest kadryl?
Czym zabijał legendarny Bazyliszek?
Czym zaczyna się jesień w piosence wykonywanej przez Czesława Niemena?
Czym zajmował się tytułowy lord Jim, bohater książki Josepha Conrada?
Czym zajmowała się Marysia w bajce Konopnickiej o Sierotce Marysi?

Częścią którego oceanu jest Morze Żółte?
Człowiek w gorącej wodzie kąpany jest porywczy czy raczej spokojny?
Diablotka to ostro przyprawiona zupa rybna czy placek z ciasta francuskiego?
Dla której epoki charakterystyczne jest hasło „praca u podstaw”?

Do czego służy pagaj?
Do kogo należał miecz Durendal?
Do kogo skierowane były w „Panu Tadeuszu” słowa: „niewdzięczny”?
Do kogo zwracali się gladiatorzy mówiąc: „idący na śmierć pozdrawiają cię”?
Do którego miasta zmierzał Titanic?
Do którego morza uchodzi Dunaj?
Do którego państwa należy wyspa na Adriatyku o nazwie Krk?
Do którego państwa należą Bermudy?
Do którego państwa należą wyspy Rodos i Korfu?
Do którego państwa należą wyspy eolskie?
Do którego państwa pielgrzymują muzułmanie, by odwiedzić Mekkę?

Dokończ przysłowie: „dobry zwyczaj: nie...”?
Dokończ przysłowie: „pierwsze koty za...”
Dokończ: „siła złego na...”
Dokąd poszła Karolinka w śląskiej pieśni ludowej?
Dokąd zmierzał Koziołek Matołek w książce Kornela Makuszyńskiego?
Dolne kły dzika to szable, a jak nazywają się w gwarze myśliwskiej górne kły dzika?
Drużyna którego kraju jest zwyczajowo określana jako Pomarańczowi?
Dybuk to dusza zmarłego grzesznika wstępująca do ciała żywego czy duch w domostwie domowym?
Dzielnicą którego miasta jest Manhattan?
Dzielnicą którego miasta jest Oliwa?
Dzielnicą którego miasta są Szombierki?
Dzieło Michała Anioła „Sąd Ostateczny” to fresk czy akwarela?
Długa biała szata którą ksiądz nosi pod ornatem to...?
Długie pasmo włosów ze skroni noszone przez ortodoksyjnych Żydów to...?
Entente cordiale to przymierze zawarte w 1904 roku między Francją a którym państwem?
Flaga którego państwa przedstawia czerwoną tarczę na białym tle?
Floret, szpada, szabla – to konkurencje której dziedziny sportu?
Forint to waluta którego państwa?
Francuski fizjolog Albert Calmette opracował szczepionkę przeciwko któremu drobnoustrojowi?
Funkcjonariusz państwowy który ściga przestępców i oskarża ich w sądzie to...?

Gdzie leży Olympus Mons?
Gdzie ma duszę człowiek, który się boi?
Gdzie miały miejsce objawienia z 1917 roku?
Gdzie powstała pierwsza regularna rozgłośnia radiowa?
Gdzie urodził się Arthur Schopenhauer?
Gdzie w naturze występuje ptak kiwi?
Gdzie w październiku 1813 roku stoczono bitwę przegraną przez Napoleona?

Gitarzysta którego zespołu rockowego zagrał jedną z ról w filmie „Piraci z Karaibów na krańcu świata”?
Grań to ostra krawędź stoku górskiego czy przełęcz górska?
Gubałówka liczy więcej czy mniej niż 1000 m n.p.m.?
Hakownica to broń sieczna czy palna?
Hakownica to sprzęt alpejski czy broń?
Hymnem którego kraju jest pieśń „Gwiaździsty sztandar”?

Ile adoptowanych dzieci ma Marek Mostowiak?
Ile była agentek, „aniołków Charliego”?
Ile cyfr zwykle liczy kod PIN?
Ile dni Jezus pościł na pustyni?
Ile dni ma prezydent na podpisanie ustawy zatwierdzonej przez Sejm?
Ile dni wolnego na żądanie przysługuje pracownikowi w ciągu roku?
Ile dwudziestominutowych części liczy mecz hokeja na lodzie?
Ile dwuznaków jest w wyrazie chrząszcz?
Ile lat trwa kadencja polskiego prezydenta?
Ile lat trwała wojna między Polską a Zakonem Krzyżackim rozpoczęta w 1454 r?
Ile litrów mieści się w jednym decymetrze sześciennym?
Ile luf ma broń myśliwska zwana dubeltówką?
Ile medali zdobyli Polacy na Mistrzostwach Świata w lekkiej atletyce w 2013 roku w Moskwie?
Ile metrów ma hektometr?
Ile minut trwa mecz piłki ręcznej?
Ile niedziel liczy Wielki Post?
Ile nóg ma zwykle statyw fotograficzny?
Ile par oczu ma flądra?
Ile pestek mieści się w owocu palmy daktylowej?
Ile razy Alfred Hitchcock dostał Oscara za reżyserię?
Ile razy Innsbruck był gospodarzem zimowych IO?
Ile razy w ciągu roku monsuny zmieniają swój kierunek?
Ile skrzydeł mają pchły?
Ile stopni wynosi suma kątów wewnętrznych czworokąta?
Ile strun liczy gitara rosyjska?
Ile sylab ma wyraz zmrok?
Ile symetralnych ma odcinek?
Ile trzeba zjeść z kimś soli, żeby dobrze go poznać?
Ile wież stoi na szachownicy na początku partii?
Ile wokalistek wchodziło w skład zespołu ABBA?
Ilu mężów miała Scarlett O'Hara?

Iluzgłoskowcem napisany jest „Pan Tadeusz”?
Imię którego greckiego boga noszą statki amerykańskie używane do lądowania na księżycu?
Izotopy to atomy o tej samej liczbie masowej czy atomowej?

Jak brzmi imię tytułowego bohatera, miłego stworzenia z innej planety, filmu Spielberga?
Jak brzmi komenda sędziego bokserskiego nakazująca zawodnikom odstąpienie od siebie?
Jak brzmi nazwa albumu do znaczków?
Jak brzmi oficjalna forma, w jakiej zwracamy się do wiceministra?
Jak brzmi prawdziwe nazwisko majora Hubala?
Jak brzmi pseudonim polskiego malarza samouka Epifaniusza Drowniaka?
Jak brzmi ulubione powiedzonko klucznika Horeszków Gerwazego?
Jak chciał dać swojej córce na imię węglarz z filmu „Miś”?
Jak dawniej w wojsku nazywał się pachołek obozowy?

Jak ma na imię amerykański aktor, syn Kirka Douglasa?
Jak ma na imię brat Fidela Castro, który przejął po nim władzę?
Jak ma na imię polski astronauta, generał Hermaszewski?
Jak ma na imię słynny hiszpański tenor Carreras?
Jak miał na imię Che Guevara?
Jak miał na imię Eiffel, konstruktor wieży w Paryżu?
Jak miał na imię Lutosławski?
Jak miał na imię Makuszyński?
Jak miał na imię Niemcewicz?
Jak miał na imię Witos?
Jak miał na imię Wokulski?
Jak miał na imię brat Vincenta van Gogha, który wspierał go finansowo?
Jak miał na imię cyrulik sewilski?
Jak miał na imię faraon z „Faraona” Bolesława Prusa?
Jak miał na imię generał Rowecki ps. Grot?
Jak miał na imię kniaź, bohater opery Aleksandra Borodina?
Jak miał na imię odkrywca promieni X, Röntgen?
Jak miał na imię ojciec Edypa?
Jak miał na imię pies Ali z elementarza?
Jak miał na imię podstępny lis z bajki Marii Konopnickiej o krasnoludkach i sierotce Marysi?
Jak miał na imię polski malarz Makowski?
Jak miał na imię rycerz Okrągłego Stołu pałający uczuciem do królowej Ginewry, żony króla Artura?
Jak miał na imię syn arystokraty porzucony w dżungli i wychowywany przez małpy?
Jak miała na imię córka Bolesława Pobożnego, żona Władysława Łokietka?
Jak miała na imię dziewczyna z Albatrosa?
Jak miała na imię dziewczynka z Zielonego Wzgórza?
Jak miała na imię pajęczyca z Pszczółki Mai?
Jak miała na imię polska aktorka o nazwisku Jędrusik?
Jak miała na imię siostra Lilli Wenedy?
Jak miała na imię telegrafistka w „Czterech Pancernych”?
Jak miała na imię ukochana Wokulskiego?
Jak miała na imię żona Hadesa, która część roku spędzała pod ziemią, a część na ziemi?
Jak miała na imię żona Heraklesa?

Jak na Podhalu nazywa się właściciel gospodarstwa wiejskiego?
Jak nazywa sie 12-stopniowa skala opisująca trzęsienia ziemi oprócz skali Richtera?
Jak nazywa sie ozdobna szata wierzchnia nakładana na albę?
Jak nazywa się Polak, który w 1896 r. skonstruował szybowiec zwany lotnią?
Jak nazywa się agent brytyjskiego wywiadu, bohater powieści Iana Fleminga?
Jak nazywa się aktor, który dwukrotnie wcielił się w postać barbarzyńcy Conana?
Jak nazywa się aktorka, która dwukrotnie wcieliła się w postać Lary Croft?
Jak nazywa się autobus elektryczny zasilany z sieci zawieszonej nad drogą?
Jak nazywa się autorka książek „Karlsson z dachu”, „Bracia Lwie Serce”?
Jak nazywa się bohaterka gier komputerowych z serii Tomb Raider?
Jak nazywa się brytyjska aktorka, która zagrała szefową wywiadu w serii filmów o Bondzie?
Jak nazywa się chorobliwy lęk przed śmiercią?
Jak nazywa się członek grupy Monty Python, grał w filmach Rybka zwana Wandą?
Jak nazywa się dawna polska srebrna moneta, warta dobrego żartu?
Jak nazywa się detektyw, którego przygody po raz pierwszy zostały opisane w książce „Studium w szkarłacie”?
Jak nazywa się dowolny odcinek łączący dwa punkty okręgu?
Jak nazywa się dowództwo marynarki wojennej w Wielkiej Brytanii?
Jak nazywa się drapieżnik z rodziny psowatych o dużych uszach żyjący na Saharze?
Jak nazywa się drewniana nadbudówka na dziobie bądź rufie dawnych żaglowców?
Jak nazywa się duży zbiornik do przewożenia paliwa?
Jak nazywa się dwuosobowy zespół instrumentalny albo śpiewacki?
Jak nazywa się dział matematyki zajmujący się figurami płaskimi?
Jak nazywa się dział zoologii zajmujący się badaniem pajęczaków?
Jak nazywa się dzień odpoczynku obchodzony przez Żydów?
Jak nazywa się elastyczna deska umożliwiająca wybicie przy skokach do wody?
Jak nazywa się elektroda połączona z ujemnym biegunem źródła prądu?
Jak nazywa się fachowiec od analizy pisma ręcznego?
Jak nazywa się główny deptak Zakopanego?
Jak nazywa się inaczej niezborność oka, wynikająca z niedoskonałości ukształtowania rogówki?
Jak nazywa się instrument muzyczny i ogon cietrzewia?
Jak nazywa się jadalnia dla załogi na statku?
Jak nazywa się jednoczesny wystrzał z wielu karabinów lub armat?
Jak nazywa się jednostka natężenia dźwięku równa 1/10 bela?
Jak nazywa się jednostka w lotnictwie licząca 2–3 eskadry?
Jak nazywa się kanał łączący Morze Irlandzkie z Morzem Celtyckim?
Jak nazywa się kobieta we frygijskiej czapce, symbol Francji?
Jak nazywa się kolektywne gospodarstwo rolne w Izraelu?
Jak nazywa się konserwowanie mięsa przez nasycenie go saletrą i przyprawami?
Jak nazywa się konstrukcja zabezpieczająca konstrukcje mostu przed uderzeniami kry?
Jak nazywa się kosmodrom w Kazachstanie?
Jak nazywa się kąt między południkiem geograficznym a południkiem magnetycznym?
Jak nazywa się lalka teatralna nakładana na dłoń i poruszana palcami aktora?
Jak nazywa się liczba określająca stosunek długości obwodu okręgu do jego średnicy?
Jak nazywa się litera alfabetu Morse'a oznaczana jako trzy kreski?
Jak nazywa się matka matki i ciasto?
Jak nazywa się mecz tenisa, w którym grają pary mieszane?
Jak nazywa się miejsce, gdzie według Apokalipsy św. Jana ma odbyć się starcie sił dobra i zła?
Jak nazywa się mityczne zwierzę z jednym rogiem, symbol szczęścia i niewinności?
Jak nazywa się most zwodzony w Londynie, wybudowany w XIX wieku?
Jak nazywa się na statku oficer zajmujący się sprawami gospodarczymi?
Jak nazywa się najlepszy uczeń w klasie albo szkole?
Jak nazywa się najniższy stopień wojskowy?
Jak nazywa się największa jaszczurka?
Jak nazywa się największy bezbarwny szlifowany diament na świecie, wydobyty w 1849 r. i przekazany królowej Wiktorii?
Jak nazywa się największy gatunek pingwina?
Jak nazywa się największy stadion w Polsce?
Jak nazywa się najwyższe polskie odznaczenie, które w 2012 otrzymali Jerzy Buzek i Norman Davies?
Jak nazywa się najwyższy masyw górski Sudetów?
Jak nazywa się najwyższy szczyt Beskidu Sądeckiego?
Jak nazywa się należące do skleroprotein białko będące podstawowym budulcem włosów i paznokci?
Jak nazywa się nauka o bakteriach, wirusach i innych mikroorganizmach?
Jak nazywa się nauka o ssakach?
Jak nazywa się nauka zajmująca się badaniem herbów?
Jak nazywa się negatywna uchwała odnośnie działań rządu?
Jak nazywa się niekonwencjonalna metoda leczenia polegająca na uciskaniu określonych punktów na ciele pacjenta?
Jak nazywa się obchodzone 31 października święto w krajach anglosaskich?
Jak nazywa się osada w której mieszkali Lasse, Bosse, Anna i Olaf w książce Astrid Lindgren?
Jak nazywa się ostatnia litera w greckim alfabecie?
Jak nazywa się ośrodek hodowli koni?
Jak nazywa się park romantyczny założony przez Helenę Radziwiłłową w 1776 r. niedaleko Nieborowa?
Jak nazywa się pierwiastek o symbolu Bq?
Jak nazywa się pierwsza litera alfabetu greckiego?
Jak nazywa się piosenka śpiewana w celu uśpienia dziecka?
Jak nazywa się pisarz, autora „Dziennika pisanego nocą”?
Jak nazywa się pismo sądowe zapewniające oskarżonemu bezpieczeństwo przyjazdu z zagranicy?
Jak nazywa się plac w Londynie, na którym znajduje się kolumna Nelsona?
Jak nazywa się po staropolsku niewola u Turków lub Tatarów?
Jak nazywa się podanie rozpoczynające mecz siatkówki?
Jak nazywa się podręcznik do podstawowej nauki czytania i pisania?
Jak nazywa się polski malarz XIX-wieczny, autor cyklu rysunków „Polonia”?
Jak nazywa się polski okręt bojowy, którym brał udział w II wojnie światowej, a od 40 lat znajduje się w Gdyni?
Jak nazywa się polski okręt podwodny, który podczas II wojny światowej zniszczył 15 okrętów nieprzyjaciela?
Jak nazywa się pomnik przedstawiający posąg kobiety trzymającej płonącą pochodnię i tablicę z Deklaracją Niepodległości USA?
Jak nazywa się popularna na Bliskim Wschodzie fajka wodna?
Jak nazywa się postawa zwątpienia, utrata wiary w powodzenie sprawy?
Jak nazywa się postulat mówiący, że w atomie nie ma dwóch elektronów które by miały identyczne wszystkie cztery liczby kwantowe?
Jak nazywa się potomek osadników portugalskich bądź hiszpańskich w Ameryce Południowej?
Jak nazywa się połowa połówki?
Jak nazywa się prezydent Ukrainy?
Jak nazywa się przedstawicielstwo Watykanu przy rządzie jakiegoś państwa?
Jak nazywa się przyrząd do palenia i górny kieł dzika?
Jak nazywa się ptak składający najmniejsze jaja?
Jak nazywa się pytanie, na które nie trzeba udzielać odpowiedzi, bo jest powszechnie znana?
Jak nazywa się pęk kwiatów zawieszany na budynku na znak, że jego budowa jest na ukończeniu?
Jak nazywa się reżyser filmu „Bliskie spotkanie trzeciego stopnia”?
Jak nazywa się roczny plan przewidywanych wydatków i przychodów państwa?
Jak nazywa się rodzina roślin, do której należą groch, fasola, łubin?
Jak nazywa się rozrywkowa dzielnica Paryża, położona na najwyższym wzgórzu?
Jak nazywa się rysunek złożony z przecinających się linii, umieszczany na banknotach?
Jak nazywa się stolica Białorusi?
Jak nazywa się stolica Gruzji?
Jak nazywa się stolica Kuby?
Jak nazywa się szczególny sąd, przed którym odpowiadają premier, prezydent i ministrowie?
Jak nazywa się szybki obrót wykonywany na palcach jednej nogi?
Jak nazywa się tajemnicza istota nieznanego pochodzenia, człowiek śniegu?
Jak nazywa się tradycyjna żydowska czapka?
Jak nazywa się tradycyjny rosyjski zaprzęg z trzech koni w jednym rzędzie?
Jak nazywa się trucizna przyrządzona z korzenia szaleju?
Jak nazywa się trzyminutowy okres walki w boksie zawodowym?
Jak nazywa się urządzenie do zmiany biegów w rowerze?
Jak nazywa się usuwanie owłosienia w celach leczniczych lub kosmetycznych?
Jak nazywa się w brydżu karta o małej wartości?
Jak nazywa się waga towaru wraz z opakowaniem?
Jak nazywa się wiersz pozbawiony rymów?
Jak nazywa się wieś, w której Adam Mickiewicz osadził akcję „Pana Tadeusza”?
Jak nazywa się wirus wywołujący chorobę Heine-Medina?
Jak nazywa się wodny pająk budujący pod wodą tzw. dzwony?
Jak nazywa się wynagrodzenie żołnierza służby zasadniczej?
Jak nazywa się wyobrażenie martwego Jezusa spoczywającego na kolanach Maryi?
Jak nazywa się wypukła albo wklęsła powierzchnia cieczy w pobliżu ścianek naczynia?
Jak nazywa się wzgórze w Paryżu na którym wybudowano bazylikę Sacré-Cœur?
Jak nazywa się wędzony ser owczy produkowany w Tatrach?
Jak nazywa się zagłębienie na powierzchni Księżyca wywołane uderzeniem meteorytu?
Jak nazywa się zakład zajmujący się wyprawianiem skór?
Jak nazywa się zbiór wszystkich punktów płaszczyzny znajdujący się w jednakowej odległości od jednego punktu?
Jak nazywa się żydowski cmentarz?
Jak nazywają się duże skupiska morskich ryb?
Jak nazywają się dwie liczby rzeczywiste, których wynik po dodaniu wynosi zero?
Jak nazywają się linie na mapie łączące punkty o tej samej głębokości dna morskiego?
Jak nazywają się nieprzemakalne spodnie wędkarzy sięgające ud?
Jak nazywają się papierowe zwitki do zawijania loków?
Jak nazywają się łyżwy do jazdy szybkiej? Słowo pochodzi od rosyjskiego łyżwiarza?
Jak nazywali się szlachetnie urodzeni rycerze w feudalnej Japonii?
Jak nazywamy artystę przedstawiającego sceny bitewne w malarstwie?
Jak nazywamy człowieka znajdującego przyjemność w zadawaniu bólu fizycznego?
Jak nazywamy fragment tekstu zaczynający się od nowego wiersza?
Jak nazywamy operację odwrotną do różniczkowania?
Jak nazywamy osobę, która bezprawnie, samowolnie przywłaszcza sobie władzę albo stanowisko?
Jak nazywamy ostrosłup prosty którego podstawą jest figura foremna?
Jak nazywamy pierożki do wigilijnego barszczu?
Jak nazywana jest samica jelenia?
Jak nazywał się autor obrazu „Nocne przygody Jana Olbrachta”?
Jak nazywał się autor „Anny Kareniny” i „Wojny i Pokoju”?
Jak nazywał się dokument wydany w 1215 r. przez Jana bez Ziemi?
Jak nazywał się egipski bóg z głową szakala?
Jak nazywał się fizyk, który w 1876 r. wynalazł telefon?
Jak nazywał się grecki bóg, który nosił kaduceusz?
Jak nazywał się jacht, na którym Henryk Jaskuła samotnie opłynął Ziemię?
Jak nazywał się klub sportowy, którego prezesem był Ryszard Ochódzki?
Jak nazywał się książę siedmiogrodzki, który w sojuszu ze Szwedami najechał Polskę w 1657 r.?
Jak nazywał się ojciec Ezawa i Jakuba?
Jak nazywał się okręt podwodny kapitana Nemo?
Jak nazywał się pan zamku, który poślubił tytułową Balladynę z powieści Słowackiego?
Jak nazywał się pancernik, który rozpoczął II wojnę światową?
Jak nazywał się pierwszy dzień każdego miesiąca w kalendarzu rzymskim?
Jak nazywał się pierwszy prezydent USA?
Jak nazywał się pierwszy przedstawiciel dynastii jagiellońskiej?
Jak nazywał się program gospodarczy proponowany przez Michaiła Gorbaczowa?
Jak nazywał się przodownik chóru w starożytnym teatrze greckim?
Jak nazywał się reżyser filmu „Obywatel Kane”?
Jak nazywał się skrzydlaty rumak Bellerofonta, na którym walczył z Chimerą?
Jak nazywał się sztywny kapelusz męski o zaokrąglonej główce i wąskim lekko uniesionym rondelku, modny w drugiej połowie XIX wieku?
Jak nazywał się szwedzki przyrodnik, twórca klasyfikacji organizmów?
Jak nazywał się twórca Polskiej Akcji Humanitarnej?
Jak nazywał się wahadłowiec, który odbył ostatni lot kosmiczny?
Jak nazywał się wielki turecki bęben?
Jak nazywał się węgierski architekt, wynalazca kostki do układania?
Jak nazywał się za czasów pryncypatu skarbiec cesarski?
Jak nazywał się zespół, w którym występował Marek Grechuta?
Jak nazywał się zespół, w którym występował Michael Jackson wspólnie z braćmi?
Jak nazywała się akcja przesiedlenia Ukraińców z 1947 r.?
Jak nazywała się autorka powieści kryminalnych, twórczyni postaci Herkulesa Poirota?
Jak nazywała się córka króla Kolchidy, żona Jazona?
Jak nazywała się dawna rezydencja cesarska w Pekinie?
Jak nazywała się fajka pokoju palona przez indiańskich wodzów?
Jak nazywała się mistrzyni Polski w narciarstwie alpejskim, zamordowana przez hitlerowców w 1941 za udział w ruchu oporu?
Jak nazywała się muza tańca, której atrybutem była lira?
Jak nazywała się podczas II wojny światowej część Polski bezpośrednio wcielona do III Rzeszy?
Jak nazywała się policja polityczna w III Rzeszy?
Jak nazywała się polska organizacja wojskowa, której dowódcami byli generałowie Grot, Bór, Niedźwiadek?
Jak nazywała się starożytna gwardia przyboczna cesarza rzymskiego?
Jak nazywała się twierdza u ujścia Zbruczu do Dniestru, niedaleko Kamieńca Podolskiego?
Jak nazywała się tytułowa Anna, bohaterka książki Lwa Tołstoja?
Jak nazywała się waluta Rosji przed wybuchem Rewolucji Październikowej?
Jak nazywała się wokalistka zespołu Hey?
Jak nazywała się włoska odmiana westernu, której twórcą był Sergio Leone?
Jak nazywały się piece do wytopu stali, znane w Egipcie już 3000 lat p.n.e.?

Jak po polsku określany jest gatunek literatury, który po angielsku nazywamy science fiction?
Jak potocznie nazywamy halę widowiskowo-sportową w Katowicach?
Jak potocznie nazywamy ostatnie tylne zęby?
Jak u polskich górali nazywa się starszy pasterz, któremu podlegają juhasi?
Jak w buddyzmie i hinduizmie nazywa się stan wyzwolenia od cierpień i pragnień, ostateczny cel każdego wierzącego?
Jak w islamie nazywa się nieunikniony los, fatum?
Jak w mitologii egipskiej nazywał się opiekun zmarłych odprowadzający ich na sąd?
Jak w mitologii greckiej nazywał się bóg wiatru północnego?
Jak w psychologii nazywa się umiejętność jasnego wyrażania własnej opinii?
Jak w sporcie nazywa się nieprzepisowe zagranie, uderzenie itp.?
Jak w żeglarstwie nazywa się wiatr wiejący skośnie od rufy?
Jak wabił się pierwszy pies w kosmosie?
Jak z francuskiego nazywa się czytanie nut głosem?
Jak z francuskiego nazywa się oficjalne zaprzeczenie albo sprostowanie jakiejś wiadomości?
Jak z francuskiego nazywa się pomieszczenie w teatrze, w którym widownia przebywa w trakcie przerwy?
Jak z francuskiego określamy okulary, które trzymają się tylko na nosie?
Jak z greckiego nazywa się założenie wymagające sprawdzenia?
Jak z greki nazywa się trzyczęściowe malowidło albo rzeźba?
Jak z greki nazywamy sport konny, jeździectwo?
Jak z niemieckiego nazywa się ościeżnica do której przymocowane są drzwi?
Jak z niemieckiego nazywa się palny sznur służący do inicjowania wybuchu na odległość?
Jak z łaciny nazywa się zmętnienie soczewki oka?
Jak z łaciny nazywa się ćwiczenie ortograficzne polegające na zapisywaniu tekstu?
Jak z łaciny nazywamy przedłużenie okresu ważności umowy albo odroczenie terminu realizacji zobowiązania?
Jak z łaciny nazywamy przemianę materii?

Jak zginął uczony Lavoisier?

Jaka nierozstrzygnięta bitwa została opisana w książce „Wojna i pokój”?
Jaki był najwyższy nominał obecny w obiegu przed denominacją w 1995 roku?
Jaki był zawód Rumcajsa zanim został rozbójnikiem?
Jaki jest język urzędowy na Kubie?
Jaki jest skrót nazwy Stowarzyszenia Architektów Polskich?
Jaki jeszcze kolor, oprócz żółtego i czerwonego, znajduje się na litewskiej fladze?
Jaki kolor oczu mają zwykle koty syjamskie?
Jaki kryptonim nosiła akcja Wojska Polskiego w 1947 mająca na celu likwidację jednostek UPA?
Jaki kształt ma wimpel, bandera statków handlowych?
Jaki pierwiastek chemiczny i półwysep na Bałtyku mają tę samą nazwę?
Jaki pierwiastek chemiczny ma symbol Fm?
Jaki przydomek nadał Diderot służącemu Kubusiowi w swojej powieści?
Jaki przydomek nosił włoski malarz Bernardo Belotto?
Jaki przydomek nosiła królowa Anglii Maria I Tudor?
Jaki pseudonim nosił wielki społecznik Henryk Goldszmit?
Jaki ptak występuje w herbie Austrii?
Jaki stopień wojskowy miał Henryk Dobrzański, ps. Hubal?
Jaki symbol chemiczny ma ołów?
Jaki symbol geometryczny istnieje na banknocie dziesięciozłotowym?
Jaki tytuł arystokratyczny nosił Zygmunt Krasiński?
Jaki tytuł nosi druga część „Dziennika Bridget Jones”?
Jaki tytuł nosi film Marka Piwowskiego, którego akcja rozgrywa sie na statku wycieczkowym?
Jaki tytuł nosi odpowiednik ministra spraw zagranicznych w USA?
Jaki tytuł nosi trylogia Stiega Larssona, której ostatni tom nosi tytuł „Zamek z piasku, który runął”?
Jaki węgiel wydobywa się w kopalni Turów?
Jaki węglowodór jest głównym składnikiem gazu błotnego?
Jaki zamach miał miejsce w 1926 r.?
Jaki ładunek mają protony?
Jaki żółty kwiat symbolizuje obchody rocznicy powstania w getcie warszawskim?
Jakie dwa pierwiastki dominują w skorupie ziemskiej?
Jakie imiona nosił Mozart?
Jakie imię nosił tęgi Gall, bohater komiksów o Asteriksie?
Jakie inne państwo niż Chiny ma dostęp do Morza Żółtego?
Jakie nazwisko nosili bracia Józef i Kazimierz, zapaśnicy olimpijscy?
Jakie stanowisko pełnił Otto von Bismarck?
Jakie zwierzę widnieje w godle Wenecji?
Jakie łacińskie słowa są wygłaszane po wyborze papieża?
Jakiego koloru były wzgórza Afryki w tytule powieści Ernesta Hemingwaya?
Jakiego koloru jest pojęcie którego się nie ma?
Jakiego kraju krainą historyczną jest Prowansja?
Jakiego mleka brakuje osobie, która ma wszystko, czego zapragnie?
Jakiego obrazu dotyczy akcja filmu Vinci?
Jakiej narodowości był pisarz Kallimach, nauczyciel synów Kazimierza Jagiellończyka?
Jakiej narodowości jest Paulo Coelho?
Jakiej pracy bała się Irena Kwiatkowska w serialu Czterdziestolatek?
Jakim jednym słowem określa się mleko, masło, sery?
Jakim mianem określa się 12 wybranych uczniów Jezusa?
Jakim skrótem literowym oznacza się osobę o nieustalonej tożsamości?
Jakimi owadami zajmuje się myrmekologia?
Jaką chorobę przenosi samica komara widliszka?
Jaką cyfrą są oznaczone jajka z chowu klatkowego?
Jaką część ciała zgubił pewnego dnia Kłapouchy?

Jaką nazwę nosi założona w Londynie w latach dwudziestych XX wieku międzynarodowa organizacja skupiająca pisarzy?
Jaką nazwę nosił statek kosmiczny „Obcego”?
Jaką nazwę noszą połączone izby Sejmu i Senatu RP?
Jaką nazwę pochodzącą od imienia założyciela nosi Zakon Braci Mniejszych?

Jaką postać przybrał Szatan, by kusić Ewę w raju?
Jaką postać zagrał Clark Gable w filmie „Przeminęło z wiatrem”?
Jaką rolę odgrywał Stanisław Mikulski w „Stawce większej niż życie”?
Jaką rzekę można ujrzeć z zamku Drohiczyn?
Jaką szczególną właściwość posiadał szyszak Hadesa?
Jaką wspólną nazwę mają największy półwysep w Ameryce Północnej i kanadyjska rasa psów myśliwskich?

Jarmuż to tradycyjne danie ukraińskie, roślina czy część ubrania chasydów?
Jedna setna rubla to...?
Jedna z mitycznych gorgon oraz jamochłon morski mają wspólną nazwę?
John Glenn czy Walentyna Tierieszkowa – kto wcześniej był w kosmosie?
Ju-jitsu to starojapoński styl walki wręcz czy przy pomocy kijów bambusowych?
Kalendarze jakiego koloru zaleca spalić w swojej piosence Piotr Szczepanik?
Kardynał Richelieu był sekretarzem którego francuskiego króla?
Kim dla Jagny jest Dominikowa w powieści „Chłopi”?
Kirys to nazwa broni siecznej, palnej czy części zbroi rycerskiej?
Klasztor jakiego zakonu mieści się w Świętej Lipce?

Kogo udusił Herakles przez podniesienie go w górę?
Kogo żołnierze Legionów nazywali Dziadkiem?

Kora z zespołem Maanam śpiewa: „Chmury wiszą nad miastem”. Nad którym?

Kto był następcą Michała Korybuta Wiśniowieckiego?
Kto był odkrywcą wodospadów Wiktorii?
Kto był ojcem Morfeusza?
Kto był ojcem Pegaza?
Kto był reżyserem filmów „Szepty i krzyki” oraz „Persona”?
Kto był twórcą postaci Myszki Miki i psa Pluto?
Kto dowodził wojskami polskimi pod Grunwaldem?
Kto dowodził wojskami polskimi podczas bitwy pod Szczekocinami?
Kto dowodził wojskami polskimi w 1673 roku w bitwie pod Chocimiem?
Kto gra Kingę Zduńską w serialu „M jak miłość”?
Kto grał postać Maliniaka w „Czterdziestolatku”?
Kto jest autorem dzieła „O obrotach sfer niebieskich”?
Kto jest autorem obrazu namalowanego w 1892 r. „Kobiety z Tahiti”?
Kto jest autorem powieści historycznej „Popioły”?
Kto jest autorem powieści „Popiół i diament”?
Kto jest autorem sztuki „Kotka na gorącym blaszanym dachu”?
Kto jest autorem słów: „takie Rzeczypospolite będą, jakie jej młodzieży chowanie”?
Kto jest autorem słów: „święta miłości kochanej ojczyzny”?
Kto jest autorem wiersza dla dzieci pt. „Samochwała”?
Kto jest autorem wiersza o Słoniu Trąbalskim?
Kto jest autorem wiersza „Pośród niesnasek Pan Bóg uderza w ogromny dzwon”?
Kto jest autorem wiersza „Wspomnienie”, który śpiewał Czesław Niemen?
Kto jest autorem „Krótkiej rozprawy między panem, wójtem a plebanem”?
Kto jest centralną postacią ołtarza Wita Stwosza?
Kto jest głową państwa na Jamajce?
Kto jest patronem najstarszego uniwersytetu w Pradze?
Kto napisał libretto do opery „Halka” Stanisława Moniuszki?
Kto napisał poemat Laura i Filon?
Kto napisał „Odę do młodości”?
Kto napisał „Ziemię obiecaną” oraz „Chłopów”?
Kto pierwszy dopłynął do wybrzeży Ameryki Północnej – wikingowie, Fenicjanie czy Chińczycy?
Kto po śmierci Wincentego Witosa stanął na czele PSL?
Kto powołuje prezesa NIK?
Kto stworzył operę na podstawie poematu „Eugeniusz Oniegin” Aleksandra Puszkina?
Kto stworzył system pisma dla niewidomych?
Kto usiłował wyprowadzić Eurydykę z Hadesu?
Kto w 1215 roku wydał Wielką Kartę Swobód?
Kto w 1517 r. zapoczątkował w Kościele reformację?
Kto w 1897 roku zbudował pierwszy silnik wysokoprężny?
Kto w 1911 roku zdobył biegun południowy?
Kto w 1937 r. wyprodukował film pt. „Królewna Śnieżka i siedmiu krasnoludków”?
Kto w Panu Tadeuszu grał najlepiej na cymbałach?
Kto w Polsce powołuje pierwszego prezesa Sądu Najwyższego?
Kto w XVII wieku sformułował prawo powszechnego ciążenia?
Kto w bajce Adama Mickiewicza już był w ogródku, już witał się z gąską?
Kto w marynarce wojennej jest odpowiednikiem generała broni?
Kto w mitologii greckiej był bogiem świata zmarłych?
Kto wcześniej był koronowany na króla Polski: Jagiełło czy Jadwiga?
Kto za pomocą doświadczenia z wahadłem wykazał istnienie ruchu obrotowego Ziemi?
Kto zagrał główną rolę w filmie „Ostatnie tango w Paryżu”?
Kto zagrał tytułową rolę w Pułkowniku Kwiatkowskim?

Ktoś „nie w ciemię bity” to ktoś sprytny czy naiwny?

Która aktorka zagrała główne role w filmach „Błękitny anioł” i „Blond Wenus”?
Która artystka nagrała utwór „Malinowy król” z zespołem Budka Suflera?
Która dyscyplinę sportu uprawiał Franz Beckenbauer?
Która dyscyplinę sportu uprawiał zawodowo Mariusz Czerkawski?
Która europejska stolica leży na Nizinie Wołoskiej?
Która europejska stolica leży najbliżej polskiej granicy?
Która księga składa się z 114 sur?
Która liczba jest większa: -1 czy -1,5?
Która operetka Johanna Straussa ma w swoim tytule latającego ssaka?
Która oponiarska firma w wydawanym przewodniku promuje najlepsze restauracje?
Która piosenkarka wylansowała przeboje „Like a virgin” i „Material girl”?
Która planeta Układu Słonecznego najszybciej krąży po orbicie?
Która ryba jest największa?
Która rzeka przebiega przez Pustynię Błędowską?
Która zupa jest symbolem rzeczy bardzo taniej?
Które ciało niebieskie podczas zaćmienie Księżyca rzuca cień na naszego satelitę?
Które drzewo przedstawia korzenie rodzinne człowieka?
Które dzieło Trylogii Hoffmann zekranizował jako pierwsze?
Które miasto hitlerowskie wojska oblegały przez 900 dni?
Które miasto jest stolicą Meksyku?
Które miasto jest stolicą województwa podkarpackiego?
Które państwo napadło Finlandię podczas tzw. wojny zimowej?
Które państwo podarowało USA Statuę Wolności?
Które polskie miasto nie od razu zbudowano?
Które ryby ma we łbie osoba niepoważna, niezrównoważona?
Które wrota znajdują się w tytule filmu Romana Polańskiego?
Które współczesne państwo nosi łacińską nazwę Helvetia?
Które zwierzę jest symbolem Białowieskiego Parku Narodowego?
Które zwierzę jest symbolem bessy na giełdzie?
Które zwierzę jest symbolem hossy na giełdzie?
Które zwierzę porwało Calineczkę z domu?
Które zwierzę według przysłowia chodzi swoimi własnymi ścieżkami?
Którego cara przedstawia pomnik jeździec miedziany w Sankt Petersburgu?
Którego dnia grudnia wręczane są zawsze Nagrody Nobla z ekonomii?
Którego gazu jest najwięcej w powietrzu?
Któremu uczniowi Jezus nadał aramejskie imię Kefas?
Który Polak jako pierwszy opłynął samotnie Ziemię bez zawijania do portów?
Który aktor śpiewał piosenkę „Już taki jestem zimny drań”?
Który amerykański prezydent uczestniczył w konferencji pokojowej w Jałcie?
Który apostoł wątpił w zmartwychwstanie?
Który artysta renesansu jest autorem obrazu „Św. Anna Samotrzecia”?
Który biegun Ziemi Roald Amundsen zdobył w grudniu 1912 r.?
Który bohater „Quo vadis” nazywany jest Miedzianobrodym?
Który car Rosji zarządził wyprawę Jermaka na Syberię w 1582 roku?
Który car rosyjski wprowadził grażdankę?
Który film powstał wcześniej: „Człowiek z żelaza” czy „Człowiek z marmuru”?
Który historyk i polityk florencki jest autorem książki „Książę”?
Który instrument ma więcej strun: harfa czy wiolonczela?
Który język jest urzędowym w Brazylii?
Który kabaret tworzą Stanisław Szelc, Jerzy Skoczylas i Leszek Niedzielski?
Który kanclerz RFN otrzymał Pokojową Nagrodę Nobla?
Który kolor, oprócz czerwonego i białego, tworzy wraz z nimi flagę Jemenu?
Który kowalski wyrób przynosi szczęście?
Który król w 1364 r. utworzył Akademię Krakowską?
Który król wydał statuty wiślicko-piotrkowskie?
Który król zastał Polskę drewnianą, a zostawił murowaną?
Który lud budował zigguraty?
Który numer boczny nosi czołg Rudy z „Czterech pancernych”?
Który organ mieści się w worku osierdziowym?
Który organ w Polsce wybiera członków Trybunału Stanu?
Który polski król jako ostatni stoczył wojnę z zakonem Krzyżackim?
Który polski król pokonał Turków pod Wiedniem?
Który polski pisarz opisywał wizje szklanych domów?
Który potwór zabijał wzrokiem?
Który przyrząd lekarski wynalazł Lembeck?
Który ptak jest symbolem pokoju i zgody?
Który półwysep Azji jest największy?
Który renesansowy twórca słynął z drzeworytów?
Który rzymski filozof, pisarz jest autorem słów: „dobro ludu winno być najwyższym prawem”?
Który szczyt jest wyższy: Giewont czy Kasprowy Wierch?
Który szekspirowski bohater zadaje pytanie: „Być albo nie być”?
Który szesnastowieczny legendarny czarnoksiężnik zwany był polskim Faustem?
Który uczony odkrył prawo ruchu wahadła?
Który uniwerstytet jest starszy: Sorbona czy Uniwersytet Jagielloński?
Który utwór Zbigniewa Herberta kończy się słowami: „Bądź wierny, idź”?
Który utwór nosi podtytuł: „Historia szlachecka z roku 1811 i 1812 we dwunastu księgach wierszem”?
Który władca doprowadził do rozbicia dzielnicowego Polski?
Który zwrotnik przebiega przez Amerykę Południową?
Który zwrotnik przechodzi przez Australię?
Który zwrotnik przecina Meksyk – Raka czy Koziorożca?
Który święty, rybak z Betsaidy, jest patronem rybaków?
Którzy rzemieślnicy występują w ostatniej powieści Witkacego?
Którą chorobę nazywano dawniej suchotami?
Którą część odzienia ma na myśli Francuz mówiąc „chapeau bas”?
Którą królową chronili Atos, Portos, Aramis i d'Artagnan przed Richelieu?

Kwartet – to ilu wykonawców?
Liderem którego zespołu jest Adam Darski – Nergal?
Liderem którego zespołu jest Ozzy Osbourne?
Lituanistyka to nauka o literaturze i języku którego kraju?
Mając na myśli dwa przeciwieństwa mówimy: ogień i ...?
Maltańczyki to rasa których zwierząt domowych?
Marmury Elgina to świątynia w Atenach czy zbiór starożytnych rzeźb greckich?
Mecenasem którego wielkiego kompozytora był król bawarski Ludwik II?
Mianem X muzy określa się telewizję czy film?
Miasto Bonn należało do RFN czy do NRD?
Miesiąc miodowy to okres przed czy po ślubie?
Minerał o nazwie talk to minerał którego pierwiastka?
Mistrzostwa świata w której dyscyplinie bronił w 2013 roku Sergio Martinez?
Morze Karaibskie jest częścią którego oceanu?
Na autoportrecie z Saskią Rembrandt przedstawił siebie z kobietą siedzącą na kolanach. Kim była ta kobieta dla Rembrandta?
Na cześć kogo obchodzony jest dzień Kotana?
Na dnie którego oceanu wznoszą się Góry Cesarskie?
Na granicy jakiego państwa i Egiptu znajduje się miasto Abu Simbel ze świątynią Ramzesa II?
Na jakie wrota gapi się przysłowiowy wół?
Na jakie zwierzęta jest obława w tytule piosenki Jacka Kaczmarskiego?
Na jakiej pozycji gra Przemysław Tytoń?
Na jakim koniu według ludowych wierzeń przybywa św. Marcin?
Na jaką chorobą zapadła Nel, bohaterka „W pustyni i w puszczy”?
Na której japońskiej wyspie znajduje się port Yokohama?
Na której wyspie Zeus ukrył porwaną przez siebie Europę?
Na której wyspie stał kolos przedstawiający boga słońca Heliosa zaliczany do siedmiu cudów świata?
Na których wyspach według Jana Brzechwy widziano osła, którego mrówka niosła?

Na którym kontynencie leży Gabon?
Na którym kontynencie leży Patagonia?
Na którym kontynencie rządził Mobutu Sese Seko?
Na którym kontynencie występuje ryś iberyjski?
Na którym kontynencie znajduje się pustynia Takla Makan?
Na którym kontynencie znajdują się góry Notre Dame?
Na którym kontynencie żyją Irokezi?

Na którym morzu leży wyspa Bornholm?
Na którym oceanie leży wyspa św. Heleny?
Na którym oceanie występują w strefie równikowej prąd morski Cromwella?
Na którym warszawskim cmentarzu pochowany jest Leopold Staff?
Na ogonie którego ptaka Hera umieściła oczy olbrzyma Argosa?
Na podstawie której powieści Marka Hłaski wyreżyserowano „Bazę ludzi umarłych”?
Na terenie którego państwa leży pustynia Kara-kum?
Nad czym sprawował władzę bóg Eol?
Nad którym morzem leży Algieria?
Nad którą rzeką leży Kazimierz Dolny?
Nad którą rzeką leżą miasta Grodno i Kowno?
Nad którą zatoką leży Katar?

Najwyższym szczytem których gór jest Corno Grande?
Niechcicowie to bohaterowie „Nad Niemnem” czy „Nocy i dni”?
Nielegalne poprawianie wydolności organizmu to...?
O co był oskarżony bohater filmu „Poszukiwany, poszukiwana”?
O której porze dnia był pisany Dziennik Herlinga Grudzińskiego?
O łaskę dla kogo prosi Senatora pani Rollison w III cz. Dziadów?
Obiecywać wielkie korzyści i bogactwa – to obiecywać jakie góry?
Obręcz z plastiku, którą wprawia się w ruch obrotowy ruchem bioder to...?
Od czego ginie ten, kto wojuje mieczem?
Od którego roku Alaska funkcjonuje jako samodzielny stan?
Od którego wieku istnieje Katolicki Uniwersytet Lubelski?
Odbywający się w Monachium Oktoberfest to święto jakiego trunku?
Ołtarz złożony z trzech części to tryptyk, a jak nazywa się ołtarz z dwóch części?
Panegiryk to utwór pochwalny czy szyderczy?
Po czyjej stronie walczyła Szwecja podczas obu wojen?
Po której stronie walczącej w wojnie secesyjnej walczyło więcej Polaków?
Po śmierci jakiego władcy diadochowie podzielili jego królestwo?
Pod jaką postacią Zeus uwiódł Danae uwięzioną w wieży?
Pod którym niemieckim miastem w 1805 roku Napoleon zmusił do kapitulacji wojska austriackie?
Podaj wzór chemiczny lodu.
Podać polską nazwę pierwiastka o łacińskiej nazwie sulfur?
Popularne w USA ciasto kruche apple pie to ciasto z którymi owocami?
Posąg której bogini był największą rzeźbą Fidiasza poza Zeusem?
Potsdamer Platz, Aleksander Platz – to nazwy stacji metra w którym mieście?
Powierzchnia boiska do badmintona jest większa czy mniejsza od boiska do tenisa?
Premierem którego europejskiego państwa był Aldo Moro?
Propozycję objęcia stanowiska prezydenta którego kraju dostał w 1952 r. Albert Einstein?
Proszę dokończyć przysłowie: „nosił wilk razy kilka...”
Proszę podać dokładną datę rozpoczęcia powstania listopadowego?
Proszę podać pierwsze imię Tolkiena?
Proszę podać polską nazwę organizacji gospodarczej o skrócie EFTA.
Proszę rozszyfrować skrót KBWE?
Proszę rozszyfrować skrót PTTK?
Proszę rozwinąć skrót powstałego w 1918 roku urzędu GUS.
Przedstawicielem którego nurtu w literaturze był Emil Zola?
Przedstawicielem której epoki malarstwa był francuski malarz Eugène Delacroix?
Przez którą dzielnicę Londynu przebiega południk zerowy?
Przy ujściu jakiej rzeki leży port Hawr?
Ptak pluszcz w sposób nietypowy dla ptaków śpiewających zdobywa jedzenie – jak?
Punkt przecięcia osi w układzie współrzędnych to punkt zero czy linia odcięcia?
Rada Ministrów to władza wykonawcza czy ustawodawcza?
Rozwiń skrót NFZ.
Rzeźbiarz Sławomir Dunikowski swój dorobek przekazał państwu. Gdzie możemy podziwiać jego muzeum?
Sahara Zachodnia posiada duże złoża miedzi, fosforytów czy uranu?
Ser Camembert jest serem greckim czy francuskim?
Skrętnice żyją w środowisku lądowym czy wodnym?

Skąd pochodził Heraklit?
Skąd pochodził Judasz?
Skąd wywodził się Pigmalion?
Stolicą którego państwa jest Sofia?
Stolicą którego państwa jest miasto Katmandu?
Stolicą którego regionu Włoch jest Florencja?
Sublimat to chlorek którego metalu?
Symbolem którego pierwiastka jest Cr?
Synogarlice to odmiana gołębi czy sikorek?
Służący rycerza przygotowujący się do stanu rycerskiego to...?
Tonsura to szata czy sposób golenia głowy?
Tuja to roślina iglasta czy liściasta?
Tzw. suchy lód to stała postać którego związku chemicznego?
Uczniem którego greckiego filozofa był Arystyp z Cyreny, twórca hedonizmu?
Uporczywie domagać się czegoś to wiercić komuś dziurę w...?
Utlenianie to przyjmowanie czy oddawanie elektronów?
W Nowej Zelandii obowiązuje ruch samochodowy lewostronny czy prawostronny?
W architekturze islamu bab to okno czy brama?
W bitwie pod którym miastem z Tatarami zginął Henryk Pobożny?
W delcie której rzeki leży miasto Sankt Petersburg?
W ekonomii określenie uzyskania przychodu z kapitału to inaczej odcinanie czego?

W ilu stylach rozgrywane są zawody pływackie?

W jakich jednostkach nie należących do układu SI mierzymy zdolność skupiającą soczewki?
W jakiej dziedzinie otrzymał Nagrodę Nobla Aleksander Sołżenicyn?
W jakim filmie Richard Chamberlain wcielił się w postać księdza rozdartego między powołaniem a miłością?
W jakim lesie mieszkał Kubuś Puchatek?
W jakim miejscu pracuje mincerz?
W jakim mieście powstał zespół The Beatles?
W jakim państwie były produkowane komputery Odra?
W jakim serialu w rolę doktora Rossa wcielił się George Clooney?
W jakim stylu jest zbudowany Kościół Mariacki w Gdańsku?
W jakim stylu wykonany został nagrobek Kazimierza Jagiellończyka?
W jakim zespole występowała Hanka w filmie „Żona dla Australijczyka”?
W której bitwie zginął Ulrich von Jungingen?
W której części Dziadów Mickiewicz zawarł „List do przyjaciół Moskali”?
W której części Gdańska leży katedra ze słynnymi organami zbudowanymi przez Jana Wolffa?
W której dyscyplinie przyznawano puchar Rimeta?
W której dziedzinie odnosiła sukcesy Steffi Graff?
W której epoce żył św. Tomasz z Akwinu: w średniowieczu czy renesansie?
W której europejskiej stolicy możemy zwiedzać Muzeum Pergamońskie?
W której europejskiej stolicy na Placu Zgody stoi Obelisk z Luksoru?
W której europejskiej stolicy wznosi się Akropol?
W której europejskiej stolicy znajduje się muzeum Edwarda Muncha?
W której sztuce Aleksandra Fredry w pierwszej scenie Gustaw wchodzi przez okno?
W których górach leży przełęcz Zawrat?
W których górach leżą wrota Chałubińskiego?
W których górach znajduje się szczyt Połonina Wetlińska?
W którym amerykańskim mieście znajdują się korty tenisowe Flushing Meadows?
W którym dniu tygodnia Robinson Crusoe spotkał Piętaszka?
W którym dramacie Szekspira występowali Poloniusz, Klaudiusz, Gertruda?
W którym europejskim mieście znajduje się uniwersytet o nazwie Sorbona?
W którym europejskim państwie najwyższym i najstarszym orderem jest Order Zbawiciela?
W którym filmie Federico Felliniego głównym bohaterem jest Marcello Rubini?
W którym filmie Krzysztofa Kieślowskiego zagrali Olaf Lubaszenko i Grażyna Szapołowska?
W którym filmie Stanisława Barei znajduje się scena z miskami przykręconymi do stolików?
W którym filmie Zdzisław Maklakiewicz przedstawia się słowami: „Bardzo mi przykro, inżynier Mamoń jestem”?
W którym greckim mieście płonie znicz olimpijski?
W którym hiszpańskim mieście znajduje się pałac Alhambra?
W którym języku merci oznacza dziękuję?
W którym miesiącu przypada setny dzień roku?
W którym miesiącu przypada wspomnienie tzw. zimnych ogrodników?

W którym mieście Australii znajduje się słynna opera?
W którym mieście działał Skamander?
W którym mieście działał kabaret Pikador?
W którym mieście miała miejsce koronacja Stanisława Augusta Poniatowskiego?
W którym mieście odbyła się koronacja Stanisława Augusta Poniatowskiego?
W którym mieście przyznawana jest nagroda Smok Smoków dla filmów dokumentalnych?
W którym mieście rozgrywa się akcja powieści „Książę i żebrak” Marka Twaina?
W którym mieście rozgrywa się akcja „Opery za trzy grosze” Bertolda Brechta?
W którym mieście stoi hala widowiskowo-sportowa zwana Spodkiem?
W którym mieście tworzył i zmarł Beethoven?
W którym mieście urodził się Julian Tuwim?
W którym mieście zginęła w wypadku samochodowym księżna Diana?
W którym mieście znajduje się Bazylika Grobu Świętego?
W którym mieście znajduje się muzeum im. Jacka Malczewskiego?
W którym mieście znajduje się wysoki na 91 metrów Pomnik Bitwy Narodów?
W którym mieście został stracony Rudolf Höß, komendant obozu oświęcimskiego?

W którym parku stoi dawny budynek Podchorążówki, w którym rozpoczęło się Powstanie Listopadowe?

W którym państwie Wilia wpada do Niemna?
W którym państwie leży Bombaj?
W którym państwie leży Brno?
W którym państwie leży Klondike, obszar znany z wydobycia złota?
W którym państwie leży kraina geograficzna zwana Transylwanią?
W którym państwie leży miasto Kandahar?
W którym państwie leżą tzw. Alpy Transylwańskie, czyli Karpaty Południowe?
W którym państwie ma główną siedzibę agencja prasowa DPA?
W którym państwie najwyższym odznaczeniem jest krzyż Wiktorii?
W którym państwie powstał taoizm?
W którym państwie rozgrywa się akcja książki „Lolita”?
W którym państwie rozpoczyna się akcja powieści „W pustyni i w puszczy”?
W którym państwie urodził się Alfred Nobel?
W którym państwie w 1958 r. rozpoczęła się kampania polityczna nazwana Wielkim Skokiem?
W którym państwie w latach 50-tych XX wieku wydana została pierwsza karta kredytowa?
W którym państwie wynaleziono proch strzelniczy?
W którym państwie wznosi się najwyższy szczyt Ameryki Płd. – Aconcagua?
W którym państwie znajdowała się tzw. Bizonia – połączone strefy okupacyjne Wlk. Brytanii i USA?
W którym państwie znajdują się ruiny starożytnego miasta Memfis?

W którym polskim kabarecie pojawiały się postaci pana Czesia, Tureckiego?
W którym polskim mieście znajduje się Jezioro Czerniakowskie?
W którym polskim mieście znajduje się największy w Europie zespół zamkowy?
W którym polskim powstaniu brał udział Żyd Berek Joselewicz?
W którym polskim serialu pojawiły się postaci Walusia Kwiczoły i Jędrusia Pyzdry?
W którym powstaniu brał udział Bolesław Prus?
W którym powstaniu miały miejsce bitwy pod Iganiami i pod Wawrem?

W którym roku Otton III i Bolesław Chrobry spotkali się na zjeździe gnieźnieńskim?
W którym roku USA wypowiedziało wojnę Niemcom podczasz I wojny światowej?
W którym roku odbył się po raz pierwszy festiwal na Woodstock?
W którym roku odbyła się pierwsza próba jądrowa?
W którym roku odbyła się premiera „Wesela” Stanisława Wyspiańskiego?
W którym roku ojciec Jan Paweł II odwiedził Polskę po raz pierwszy?
W którym roku po raz pierwszy audycja radiowa rozpoczęła się od odegrania hejnału z wieży Mariackiej?
W którym roku po rozpadzie Jugosławii Chorwacja ogłosiła niepodległość?
W którym roku podczas II wojny światowej włoski rząd wypowiedział wojnę Hitlerowi?
W którym roku podpisano skierowany do premiera PRL tzw. List 34?
W którym roku powstał Grób Nieznanego Żołnierza w Warszawie?
W którym roku powstała pieśń „Czerwone maki na Monte Cassino”?
W którym roku powstały odrębne państwa niemieckie NRD i RFN?
W którym roku przemianowano PRL na RP?
W którym roku rozpoczęła się wojna koreańska?
W którym roku wybuchła wojna zimowa fińsko-radziecka?
W którym roku wystrzelono pierwszego sztucznego satelitę ziemskiego?
W którym roku zakończyła się wojna domowa w Hiszpanii?
W którym roku założono NATO?
W którym roku został założony Zespół Pieśni i Tańca „Mazowsze"?

W którym stanie w USA znajduje się miasto Detroit?
W którym starożytnym mieście budowano wieżę Babel?

W którym wieku Bruno Schulz napisał „Sklepy cynamonowe”?
W którym wieku Dunlop wynalazł gumową oponę?
W którym wieku Rudolf Diesel skonstruował silnik wysokoprężny?
W którym wieku dzieje się akcja powieści „Hrabina Cosel” autorstwa Kraszewskiego?
W którym wieku miał miejsce Rokosz Zebrzydowskiego?
W którym wieku odbyła się bitwa pod Somosierrą?
W którym wieku panował Henryk VIII?
W którym wieku powstał na Widawie most św. Karola?
W którym wieku powstała pierwsza fabryka płyt gramofonowych?
W którym wieku powstało w Londynie Muzeum Królowej Wiktorii i Księcia Alberta?
W którym wieku powstały słowa Roty?
W którym wieku rozpoczął się kult w Fatimie?
W którym wieku urodził się Michał Anioł?
W którym wieku została utworzona kolej z Krakowa do Zakopanego?
W którym wieku została zawarta konwencja haska zakazująca używania broni dum-dum?
W którym wieku zostały sprowadzone do Europy kukurydza, tytoń, ziemniaki?
W którym wieku żył Dżyngis-chan?
W którym wieku żył Henryk Wieniawski?
W którym wieku żył Karol Darwin?

W którym województwie leży Giżycko?
W którym województwie leży Piła?
W którym współczesnym państwie leży historyczna kraina Galilea?
W którym włoskim mieście urodził się św. Franciszek?
W którym zakładzie przemysłowym znajduje się zwykle walcownia?
W polskim alfabecie jest więcej spółgłosek czy samogłosek?
W powiedzeniu mówimy, że ktoś jest łysy jak która część ciała?
W starej piosence śpiewano „kupujcie bubliczki”. Czy są to małe bukieciki kwiatów?
W zdaniu: „Szybko przeskoczył przez płot” który wyraz jest przysłówkiem?
Wapno palone to związek chemiczny czy pierwiastek?
Według Ignacego Krasickiego „miłe złego początki, lecz koniec...”?
Według Jana Brzechwy gdzie rośnie trzcina, w której brzmi chrząszcz?
Według przysłowia nos jest dla tabakiery czy tabakiera dla nosa?
Wirtuozem którego instrumentu był Franciszek Liszt?
Wirtuozem którego instrumentu jest Kaja Danczowska?
Wokalistą którego zespołu jest Grzegorz Markowski?
Wskaż przyimek w zdaniu „Idę do szkoły”.
Wyspy Zielonego Przylądka leżą bliżej Afryki czy Azji?
Wąż boa jest dusicielem czy wężem jadowitym?
Władca Omanu to sułtan, emir czy król?
Władczynią którego państwa była Semiramida?
Z cukru był król, z piernika paź – a z czego księżniczka?
Z czego wyszło szydło?

Z iloma państwami graniczy San Marino?
Z iloma państwami graniczyła Polska w 1989 r. (nie licząc granicy morskiej)?

Z jakiego języka pochodzi słowo strajk?
Z jakiego materiału wykonana jest rzeźba Augusta Rodina „Myśliciel”?
Z jakiej skały zbudowany jest Gerlach?
Z kim tańcowała nitka w bajce Jana Brzechwy?
Z którego kontynentu pochodzi drzewo liczi?
Z którego kontynentu pochodzą frezje?
Z którego kontynentu pochodzą papużki nierozłączki?
Z którego kosmodromu startował Jurij Gagarin?
Z którego kraju pochodził pisarz Verne?
Z którego kraju pochodził rycerz Cyd?
Z którego ludu wywodził się Goliat?
Z którego państwa pochodzi Luis Figo?
Z którego państwa pochodzi Stieg Larsson, autor trylogii kryminalnej „Millennium”?
Z którego państwa pochodzi twórca Gadu-Gadu?
Z którego państwa pochodził Bob Marley?
Z którego państwa pochodził Celsjusz?
Z którego państwa wywodzi się ciemne, mocne piwo – porter?
Z którego polskiego utworu pochodzą słowa: „wprzódy w morzu wyschnie woda niźli u nas będzie zgoda”?
Z którego utworu Aldousa Huxleya pochodzi cytat: „gdy jednostka czuje, wspólnota szwankuje”?
Z którego wieku pochodzi kierunek w meblarstwie zwany biedermeier?
Z którego wieku pochodzą Drzwi Gnieźnieńskie?
Z której dynastii pochodził król, który przeniósł stolicę Polski z Krakowa do Warszawy?
Z której rośliny wytwarzany jest olej arachidowy?
Z których drzew znany jest Rogalin koło Poznania?
Z którym państwem Polska ma najkrótszą granicę?
Z mleka którego zwierzęcia wyrabiana jest serwatka zwana żętycą?
Z repertuaru którego zespołu pochodzi utwór „Jestem z miasta”?
Za panowania którego króla powołana została Komisja Kruszcowa?
Za panowania którego polskiego króla według przysłowia wyginęła szlachta?
Za panowania której królowej doszło w 1707 r. do unii Anglii z Irlandią?
Za rolę w którym filmie Vivien Lee otrzymała w 1940 r. Oscara?
Założona w 1921 roku organizacja TMJP to towarzystwo miłośników którego języka?
Założycielem którego ruchu był Robert Baden-Powell?
Śpiewamy: „Poszła Karolinka do Gogolina”. Z jakiego regionu wywodzi się Karolina?
Średniowieczne gęśle to instrument szarpany czy dęty?
Św. Antoni Padewski należał do którego zakonu?
Świekier to dawna polska nazwa ojca żony czy ojca męża?
Żeby odwiedzić miasto Azteków, trzeba pojechać do Meksyku, Boliwii czy Peru?
„Biega, krzyczy pan Hilary” – kto jest autorem tych słów?
„Chrząszcz brzmi w trzcinie” – kto jest autorem tych słów?
„Coś Ty Atenom zrobił, Sokratesie” – czyjego autorstwa jest to utwór?
„Kariera Artura Ui” przedstawia parodię którego polityka?
„Moje lato na Downing Street” to pamiętniki którego brytyjskiego polityka?
„Mój”, „twój”, „nasz” – jakie to zaimki?
„O, wieści gminna!” – z którego utworu Adama Mickiewicza pochodzi ten cytat?
„Objaśnianie marzeń sennych”, „Wstęp do psychoanalizy” – to książki którego autora?
„Submarine” to angielska nazwa jakiego rodzaju statku?
„Wiatr od wschodu” to część której książki Stefana Żeromskiego?
