Functionality
	1. System powinien zapewniać bezpieczną metodę jednorazowego logowania
użytkownika na czas jednej sesji umożliwiającą dostęp do wszystkich
wymaganych obszarów i funkcjonalności systemu.
	2. System musi posiadać rozbudowany system uprawnień i ról systemowych.
	3. System musi zapewnić zarządzanie hasłem użytkownika pozwalając
jednocześnie na jednoznaczną jego identyfikację; Przez zarządzanie hasłem
rozumie się: definiowanie liczby znaków w haśle, okresu ważności hasła
oraz niepowtarzalność hasła.

Usability
	Consistency
		4. W całym systemie musi być jednolity interfejs.

Reliability
	Accuracy
		5. Automatyczne naliczanie i księgowanie odsetek wg dowolnie
zdefiniowanych modeli, z dokładnością do dnia.
		6. Możliwość automatycznego korygowania naliczeń opłat za dowolnie
wybrany okres z dokładnością do dnia (również takich, które odwołują się
do wielu faktur).
	Recoverability
		7. System musi posiadać zabezpieczenia przed skasowaniem danych, które są
powiązane z innymi danymi w systemie lub ich ostateczność została
potwierdzona w inny sposób – poprzez odpowiednio wysoki status,
przynależność do już zamkniętego miesiąca, itp.

Performance

Supportability
	Compatibility
		8. Konieczna jest współpraca ze skanerem w sposób umożliwiający
digitalizację dokumentów papierowych bez konieczności opuszczania
systemu i korzystania z jakiegokolwiek zewnętrznego oprogramowania, z
możliwością zapisywania cyfrowych obrazów dokumentów w bazie danych,
w sposób umożliwiający odszukanie ich z poziomu obiektów systemu,
których dotyczą.
		9. Płatności typu eCard, Blue Media.
		10. System musi współpracować z pakietem pracy biurowej MS Office oraz
zapewniać przekazywanie wybranych fragmentów tabel z danymi, lub
tekstów do programów pakietu MS Office poprzez funkcję „kopiuj do
schowka” lub inny, równie prosty w obsłudze sposób.


SMART

Simple
	2 - co tzn. rozbudowany?
	4 - jak bardzo jednolity?
	5 - jak dowolnie zdefiniowanych?
	
Measurable
	tak, jak Simple
	
Achievable
	j.w.
	
Relevant
	raczej wszystko ok, ew. "niepowtarzalność hasła" w 3 wydaje się głupia, jeśli
		hasło ma się nie powtarzać u żadnego z użytkowników (wtedy można potencjalnie
		łatwo dowiedzieć się, jakie hasło ktoś ma, choć nie wiadomo, kto)
	poza tym w 8 jeśli sterowniki liczą się jako zewnętrzne oprogramowanie, to trochę
		bez sensu
		
Time-specific
	ok
	
	
Pytanie do zamawiającego:
	2 - co tzn. rozbudowany?