Problem - inwestowanie na giełdzie kryptowalut
Przypadki użycia: sprzedaż i kupno kryptowalut

Opis w formie skróconej sprzedaży kryptowalut:
	użytkownik wybiera interesującą go kryptowalutę, ilość (<= to, co posiada), jaką chce sprzedać,
	oraz cenę w wybranej
	walucie tradycyjnej. Jeśli na giełdzie istnieje oferta kupna z ceną >= cena podana przez
	użytkownika, to transakcja jest natychmiastowo realizowana, z konta sprzedającego ściągana jest
	dodatkowo opłata transakcyjna 'market taker', a kupującego - 'market maker'. W przeciwnym
	przypadku oferta sprzedaży zostaje dodana do puli ofert na giełdzie.
	
Opis w formie pełnej kupna kryptowalut:
	Poziom - celem użytkownika jest zakup wybranej ilości wybranej kryptowaluty po wybranym kursie
		wybranej waluty tradycyjnej.
	Interesariuszem jest głównie osoba składająca ofertę. Kiedy jednak oferta zostanie zrealizowana
		(w szczególności być może od razu), drugim interesariuszem jest osoba realizująca ofertę
		(sprzedająca odpowiednią kryptowalutę po odpowiedniej cenie w odpowiedniej walucie
		tradycyjnej).
	Warunki początkowe: osoba składająca ofertę kupna musi posiadać odpowiednie środki na zakup
		kryptowaluty w wybranej walucie tradycyjnej.
	Warunki zakończenia (powodzenia): oferta kupna została dodana do zbioru ofert na giełdzie lub
		została natychmiastowo zrealizowana.
	Główny scenariusz sukcesu - złożenie oferty -> dodanie jej do zbioru / natychmiastowa realizacja.
	Rozszerzenia: brak wymaganych środków na koncie w wybranej walucie tradycyjnej => komunikat o
		błędzie.
	Kroki:
		zdarzenie inicjujące przypadek użycia - chęć kupna przez kogoś kryptowaluty.
		interakcja między aktorami - jeden wystawia ofertę kupna, drugi ją realizuje.
		walidacja - sprawdzenie, czy na koncie osoby chcącej kupić kryptowalutę znajduje się
			odpowiednia ilość środków w wybranej walucie tradycyjnej
		zmiana stanu systemu - dodanie oferty do zbioru / natychmiastowa jej realizacja
	Dodatkowe wymagania: brak
	Technologia i format danych: wymagane jest szyfrowane połączenie dla bezpieczeństwa; format
		danych dowolny.