0: leciały w furze róże i pistolety?
1:  Pijmy i patrzmy na róże
0: co pijecie?
1: – Ale pijecie ludzką krew
0: my tak, ale wy co pijecie?
1: Pijcie i pijcie, aż się upijecie, bo po pijanemu wszystko wydaje się lepsze, niż jest, znikają terrucos, pishtacos i wszystko, co was wkurza i przeraża.
0: tu niestety masz rację, po alkoholu wiele rzeczy jest prostszych
1: po ciemnych korytarzach w alkoholu w ustach kobiet krew&lt
0: dziś rano była kradzież u sąsiadów
1:  Według niej mogę mówić, że kradzież jest złodziejstwem, ale nie mogę kogoś, kto mi ukradł portfel, nazwać złodziejem
0: jak nazwać kogoś, kto okrada cudzy dom?
1: Kiedy wreszcie na temat paktów ACTA, SOPA i PIPA ktoś kurwa zapyta okradanych?
0: ciemno już, zgasły wszystkie światła
1:  Pozostaje mi tylko mi śmierć… Wszystkie moje nadzieje zgasły
0: sam lekceważyłem mój sokoli wzrok

1: Pókim żywa, nie żałuj&lt;br /&gt;Ino całuj mnie, całuj,&lt;br /&gt;Królewiczu sokole!
0: byłem dzisiaj w kinie
1: '''Dziennikarka:''' Jak osoby niesłyszące radzą sobie w teatrze, w kinie
0: ja akurat słyszę dobrze
1: (...) w czasach, kiedy wypadło konsekwentnie ukrywać swój homoseksualizm, ja akurat miałem etap prowokacyjny.
0: dobrze rozumiem, że jesteś gejem?
1:  To stanowi mocny dowód ze strony samego prawa, że geje i lesbijki mogą tworzyć kochające i wspierające dzieci domy

0: twoja matka jak była jeszcze burdelmamą w amsterdamie to za pedałów dopłacała ekstra
1: Uważają mnie za intelektualistę, ponieważ noszę okulary, a moje filmy za wartościowe, bo… trzeba do nich dopłacać.
0: czy twoje filmy to same pornole?
1: Nieważne, jak wysoko facet pnie się w cywilizowanym świecie, nieważne, jak wytwornie, jak mądrze i jak bystro spogląda z wyżyn swojego wieku i dokonań – statystycznemu mężczyźnie z tyłu głowy bez przerwy odtwarza się pornol
0: jestem reżyserem pornoli w których gra twoja matka
1:  To był pornol
0: wsadzasz sobie bile do japy?
1:  Niektórzy „z amatorstwa” pomagali: rozbijali dachy i ściany, szukając Żydów, a potem bili ich pałkami (…)
0: ja twoją matkę biłem pałką
1: Zwykła milicyjna pałka może wywołać cierpienia różnorakie
0: można sobie ją wsadzić w pizdę
1:  I kiedy wsadzą cię do celi i zatrzasną się kraty… wtedy wiesz, że to wszystko prawda
0: to prawda, że twoją matkę potrącił autobus a ona krzyczała KURWA GDZIE JEST BRUCE WAYNE?
1:  Samochód jadący przed nim potrącił kota
0: przed brucem waynem?
1:  I chodził we wszystkich grzechach swego ojca, które ten przed nim popełniał
0: ty chodzisz w spermie swojego starego
1:  Właściciel zwycięskiej spermy dostawał czerwone Porsche
0: dorota nawet na wakacjach myśli tylko o wielkich czerwonych jajcach
1: ” „No, ha, ha, ha, ale były jajca

0: Cześć, Ty łysy grzybie. Chuja warte te Twoje ptysie.
1: Co wy z tym Pawełkiem? (…) Toż to mydłek. Zupa mleczna. Kakao z pianką i ptyś.
0: Twoja matka jak jeszcze była burdelmamą w Amsterdamie, to za gejów dopłacała extra
1: Doktor Konstanty Radziwiłł przez lata mówił, że jest zwolennikiem współpłacenia za leczenie w szpitalach publicznych i tworzenia odrębnej, luksusowej ścieżki dla tych, który są w stanie za nią dopłacać
0: rucham twoją matkę
1:  – wykrzyknął prawie głośno – póki rucham tymi kulasami, to ani jednej morgi nie odpiszę i do waju na wycug nie pójdę
0: kochasz mnie?
1:  To właśnie stało się ze mną, kochanie
