
Zadanie 1 (1p.)
Dla każdego z typów int, float, char, string, bool oraz unit napisz wyrażenie tego typu i wykorzystaj ewaluator OCamla (program ocaml, z linii poleceń lub zintegrowany z Twoim edytorem) do obliczenia jego wartości.
Skompiluj (i wykonaj) przykładowy program fib.ml za pomocą kompilatorów ocamlc i ocamlopt (cf. Ocaml Manual, Part III). W przypadku kompilatora ocamlc, uzyskaj plik zawierający bytecode dla maszyny ZINC, wykonywalny za pomocą interpretera ocamlrun. Porównaj czas wykonania plikow otrzymanych za pomocą obu kompilatorów.
Zadanie 2 (1p.)
Czy następujące wyrażenia są dobrze typowane? Sprawdź ich typy i wartości w ewaluatorze.

if true then 4 else 5
if false then 1 else 3.5
4.75 + 2.34
false || "ab">"cd"
if true then ()
if false then () else 4
let x = 2 in x^"aa"
let y = "abc" in y^y
(fun x -> x.[1]) "abcdef"
(fun x -> x) true
let x = [1;2] in x@x
let rec f f = f+f in f 42
Zadanie 3 (1p.)
Zidentyfikuj zmienne wolne i związane w wyrażeniach:

let x = x in x^x
let x = 10. in let y = x**2. in y*.x
let x = 1 and y = x in x + y
let x = 1 in fun y z -> x*y*z
Zadanie 4 (1p.)
Jaka jest wartość wyrażenia f 1 w środowisku otrzymanym po przetworzeniu następujących definicji:

   let m = 10;;
   let f x = m + x;;
   let m = 100;;

i dlaczego?
Zadanie 5 (1p.)
Napisz wyrażenie, które przekonuje, ze Ocaml używa gorliwej ewaluacji.
Zadanie 6 (1p.)
Anonimową funkcję dodawania dwóch liczb całkowitych możemy zapisać za pomocą wyrażenia fun x y -> x + y. Zdefiniuj tę funkcję nadając jej identyfikator plus na 3 różne (składniowo) sposoby. Następnie korzystając z jednej z tych definicji napisz funkcję plus_3 dodawania 3 do dowolnej liczby całkowitej.
Zadanie 7 (3p.)
Jaki jest typ wyrażenia fun x -> x? Napisz wyrażenie anonimowe reprezentujące funkcję identycznościową, którego typem w OCamlu jest typ int -> int. Napisz wyrażenia typów ('a -> 'b) -> ('c -> 'a) -> 'c -> 'b oraz 'a -> 'b.
Zadanie 8 (3p.)
Napisz funkcję definiującą złożenie dwóch funkcji oraz funkcję iterowania wywołania funkcji wykorzystującą funkcję złożenia. Za pomocą iteracji zdefiniuj mnożenie (skorzystaj z faktu, ze operator infiksowy + może być potraktowany jak funkcja dwóch argumentów) i potęgowanie (przy okazji zdefiniuj odpowiedni operator infiksowy).
Zadanie 9 (8p.)
Strumień (tj. nieskończony ciąg) elementów typu t możemy reprezentować za pomocą funkcji typu int -> t w taki sposób, że dla dowolnej takiej funkcji s, s 0 oznacza pierwszy element strumienia, s 1 następny, itd. Używając powyższej reprezentacji zdefiniuj następujące funkcje na strumieniach (funkcje te powinny być polimorficzne, tj. powinny działać na strumieniach o dowolnych elementach):

hd, tl - funkcje zwracające odpowiednio głowę i ogon strumienia
add - funkcja dodawania zadanej stałej do każdego elementu strumienia i zwracająca powstały w ten sposób strumień
map - funkcja, która dla zadanej operacji 1-argumentowej przetwarza elementy zadanego strumienia za pomocą tej operacji i zwraca powstały w ten sposób nowy strumień (tak, jak map na listach skończonych)
map2 - jak wyżej, ale dla zadanych: funkcji 2-argumentowej i 2 strumieni
replace - funkcja, która dla zadanego indeksu n, wartości a i strumienia s zastępuje co n-ty element strumienia s przez wartość a i zwraca powstały w ten sposób strumień
take - funkcja, która dla zadanego indeksu n i strumienia s tworzy nowy strumień złożony z co n-tego elementu strumienia s
fold - funkcja, która dla zadanej funkcji f:'a->'b->'a, wartości początkowej a:'a i strumienia s elementów typu 'b tworzy nowy strumień, którego każdy element jest wynikiem "zwinięcia" początkowego segmentu strumienia s aż do bieżącego elementu włącznie za pomocą funkcji f, tj. w strumieniu wynikowym element o indeksie n ma wartość (... (f (f a s_0) s_1)... s_n)
tabulate - funkcja tablicowania strumienia, której wartością powinna być lista elementów strumienia leżąca w zadanym zakresie indeksów.
Zdefiniuj przykładowe strumienie i przetestuj implementację. 

W definicji funkcji tabulate wykorzystaj możliwość definiowania parametrów opcjonalnych dla funkcji (niech początek zakresu indeksów będzie opcjonalny i domyślnie równy 0). Przykład. Pisząc let f ?(x=0) y = x + y deklarujemy, że pierwszy argument funkcji f o etykiecie x jest opcjonalny, a jego wartość domyślna wynosi 0. Funkcję f można zatem wywołać za pomocą wyrażenia f 3 (= 3) lub jawnie podając wartość parametru opcjonalnego, za pomocą składni f ~x:42 3 (= 45).