SRP - każda klasa powinna być odpowiedzialna za jedną rzecz.
ISP - tworząc klasę implementującą jakiś interfejs / rozszerzającą klasę abstrakcyjną,
	  programista nie powinien być zmuszony do implementacji metod, których nie
	  potrzebuje - każdy interfejs / klasa abstrakcyjna powinna być odpowiedzialna za
	  jedną rzecz.
	  
SRP i ISP dotykają podobnego problemu (by nie rzec tego samego). ISP bardziej skupia się
jednak na tym, jak problem jest widziany przez "klienta", a SRP - twórcy interfejsu /
klasy abstrakcyjnej.